फ़ाइल वैध .desktop फ़ाइल नहीं है
अपरिचित डेस्कटॉप फ़ाइल संस्करण '%s'
%s शुरू हो रहा है
कमांड लाइन पर अनुप्रयोग दस्तावेज़ स्वीकार नहीं करता है
अपरिचित लॉन्च विकल्प: %d
दस्तावेज़ को यह डेस्कटॉप तत्व
चलाने योग्य प्रोग्राम नहीं है
सत्र प्रबंधक में संबंधन निष्क्रिय करें
सहेजा विन्यास समाहित करता फ़ाइल निर्दिष्ट करें
फ़ाइल
सत्र प्रबंधन ID निर्दिष्ट करें
आईडी
सत्र प्रबंधन विकल्प:
दिखाएँ सत्र प्रबंधन विकल्प
अभिलेख प्रबंधक
अभिलेख बनाएँ तथा परिवर्धित करें
को छांटे फ़ाइल
क्या मापदंड प्रयुक्त को फ़ाइल नाम आकार क़िस्म समय.
छाँटन क़िस्म
को छांटे इंच आरोही या अवरोही दिशा आरोही अवरोही.
सूची मोड
उपयोग सभी फ़ाइल को सभी फ़ाइल इंच इंच a एकल सूची जैसे को जैसे a.
प्रदर्शक क़िस्म
प्रदर्शक क़िस्म स्तंभ इंच मुख्य विंडो.
प्रदर्शक आकार
प्रदर्शक आकार स्तंभ इंच मुख्य विंडो.
प्रदर्शक समय
प्रदर्शक समय स्तंभ इंच मुख्य विंडो.
प्रदर्शक
प्रदर्शक स्तंभ इंच मुख्य विंडो.
माइम चिह्न उपयोग करें
सही चिह्न पर फ़ाइल क़िस्म चिह्न के लिए सभी फ़ाइल.
नाम स्तंभ चौड़ाई
डिफ़ॉल्ट चौड़ाई का नाम स्तंभ फ़ाइल सूची.
अधिकतम लंबाई
अधिकतम संख्या का वस्तुएँ इंच खोलें.
उपकरण-पट्टी दिखाएँ
को.
स्थिति पट्टी दिखाएँ
को स्थिति-पट्टी.
फ़ोल्डर पट देखें
को.
संपादक
सूची का अनुप्रयोग इंच खोलें फ़ाइल संवाद और नहीं के साथ फ़ाइल क़िस्म.
संपीडन स्तर
संपीडन स्तर प्रयुक्त संयोजन फ़ाइल को तेज तेज सामान्य.
गोपन करें शीर्ष टिप्पणी
को encrypt शीर्ष टिप्पणी शीर्ष टिप्पणी है शब्दकूट जरूरी को सूची जैसे.
मोजूद फ़ाइल के ऊपर लिखे
नहीं फ़ाइल
फिर से बनाएँ इंच
डिफ़ॉल्ट आकार
आयतन के लिए तयशुदा आकार
विकल्पों को लोड करें
संपीडित करें
फ़ाइलनाम (_F):
स्थान (_L):
स्थानFile
पासवर्ड: (_P)
फ़ाइल सूची को भी गोपित करें (_E)split into volumes of 10.0 MB
विभाजित करें का
मे.बा.
अन्य विकल्प (_O)
बनाएँ (_r)
कूटशब्द जरूरी
मिटाएँ
फ़ाइलें (_F):
उदहारण: *.txt; *.doc
सभी फ़ाइलें (_A)
चयनित फ़ाइलें (_S)
पासवर्ड
टीप: वर्तमान अभिलेख में जोड़ी जाने वाली फ़ाइल को एनक्रिप्ट करने हेतु तथा वर्तमान अभिलेख से निकाली जाने वाली फ़ाइल को डिक्रिप्ट करने हेतु यह पासवर्ड उपयोग में लिया जाएगा. जब अभिलेख बन्द किया जाएगा तो पासवर्ड मिटा दिया जाएगा.
अद्यतन करें (_U)
फाइल चुनें जिसे आप अद्यतन करना चाहते हैं (_e):
यहाँ निकालें
निकालें चयनित को स्थिति
इसमें निकालें...
चयनित अभिलेख में निकालें
संपीड़ित करें...
चयनित वस्तु के साथ संपीड़ित अभिलेख बनायें
अभिलेख तैयार नहीं कर सका
आपको अभिलेख नाम निर्दिष्ट करना होगा
आपके पास इस फ़ोल्डर में अभिलेख तैयार करने की अनुमति नहीं है
अभिलेख प्रकार समर्थित नहीं.
पुराना अभिलेख मिटा नहीं सका.
खोलें
सभी अभिलेख
सभी फ़ाइलें
अंतिम आउटपुट
Copyright © 2001–2010 Free Software Foundation, Inc.
गनोम हेतु एक अभिलेख प्रबंधक
राजेश रंजन (rajeshkajha@yahoo.com, rranjan@redhat.com), अम्बुज वार्ष्णेय (ambuj_v@lycos.com) जी करुणाकर (karunakar@freedomink.org), रविशंकर श्रीवास्तव (raviratlami@yahoo.com)
फ़ाइलों को अभिलेख में जोड़ नहीं सका
फ़ोल्डर "%s" में से फ़ाइलों को पढ़ने हेतु आपके पास उचित अनुमतियाँ नहीं हैं
फ़ाइलें जोड़ें
तभी जोड़ें जब नया हो (_n)
फ़ोल्डर जोड़ें
सब-फ़ोल्डर्स शामिल करें (_I)
जो फ़ोल्डर्स सिंबालिक लिंक हैं उन्हें नहीं जोड़ें (_k)
उदाहरण: *.o; *.bak
फ़ाइलें शामिल करें (_f) :
फ़ाइलें शामिल नहीं करें: (_x)
फ़ाइलें निकालें (_E):
लोड हेतु विकल्प (_L)
सहेजने हेतु विकल्प (_v)
विकल्प फिर सेट करें (_R)
सहेजने हेतु विकल्प
विकल्प नाम:
'%s' अभिलेख हेतु कूटशब्द दाखिल करें.
नाम "%s" अवैध है चूंकि यह इन अक्षरों को नहीं रखता है: %s %s
कृपया एक भिन्न नाम उपयोग करें.
आपके पास गंतव्य फ़ोल्डर में अभिलेख तैयार करने की अनुमति नहीं है.
गंतव्य फ़ोल्डर मौज़ूद "%s" नहीं है. क्या आप इसे तैयार करना चाहेंगे?
फ़ोल्डर बनाएँ (_F)
गंतव्य फ़ोल्डर: %s तैयार नहीं कर सका.
अभिलेख बनाया नहीं गया
अभिलेख पहले से ही मौजूद है. क्या आप इसके ऊपर लिखना चाहते हैं?
मिटाकर लिखें (_O)
निकाला नहीं गया
फ़ोल्डर "%s" में से अभिलेखों को निकालने हेतु आपके पास उचित अनुमतियाँ नहीं हैं
निकालें
क्रियाएँ
फ़ोल्डर फिर बनाएँ (_t)
पहले से मोजूद फ़ाइल के ऊपर लिखे (_w)
पुरानी फ़ाइलें नहीं निकालें (_x)File
नयाFile
सहेजें
अनुप्रयोग खोजने की कोशिश करने में एक त्रुटि हुई.
है नहीं कमांड के लिए से. फ़ाइल को के लिए a कमांड को खोलें यह फ़ाइल?
फ़ाइल नाम बदल नहीं सका
कमांड खोजें (_S)
स्थानःFile
नाम:
%s गुण
को परिवर्धित:
अभिलेख आकारः
विषय-वस्तु आकारः
संपीडन अनुपातः
फ़ाइलों की संख्याः
फाइल "%s" को "%s" अभिलेख में अद्यतन करें?
फ़ाइलों "%s" अभिलेख में अद्यतन करें?
फ़ाइल प्रारूप (_F): %s
सभी फ़ाइलें
सभी समर्थित फ़ाइल
विस्तार से
फ़ाइल फार्मेट
विस्तार
The program was not able to find out the file format you want to use for `%s'. Please make sure to use a known extension for that file or manually choose a file format from the list below.
फ़ाइल प्रारूप परिचित नहीं
फ़ाइल नहीं मिला.
फ़ाइल मौज़ूद नहीं है.
आपके पास उचित अनुमतियाँ नहीं हैं.
अभिलेख प्रकार समर्थित नहीं.
आप एक अभिलेख को उसी अभिलेख में नहीं जोड़ सकते.
फ़ाइल जोड़ रहे:
फ़ाइल निकाल रहे:
फ़ाइल मिटा रहे:
वॉल्यूम नहीं ढूँढ़ सका: %s
फ़ाइलों को अभिलेख से मिटा रहे
अभिलेख पुनः संपीडित कर रहे
अभिलेख असंपीडित कर रहे
7-Zip (.7z)
7z (.tar.7z) के साथ टार संकुचित
Ace (.ace)
Ar (.ar)
एआरजे (.arj)
टीएआर, बी-ज़िप2 के साथ संपीडित (.tar.bz2)
टीएआर, बी-ज़िप के साथ संपीडित (.tar.bz)
Cabinet (.cab)
Rar Archived Comic Book (.cbr)
Zip Archived Comic Book (.cbz)
जीजिप के साथ टीएआर संपीडित फ़ाइल (.tar.gz)
ईएआर (.ear)
स्व निष्कर्षण zip (.exe)
जेएआर (.jar)
एलएचए (.lzh)
Lrzip (.lrz)
lzip से टार संपीडित फ़ाइल (.tar.lzo)
lzip से टार संपीडित फ़ाइल (.tar.lzo)
टार lzma (.tar.lzma) से संपीड़ित
एलज़ेडओपी के साथ टीएआर संपीडित फ़ाइल (.tar.lzo)
विंडोज़ फॉर्मेट
आरएआर (.rar)
टीएआर असंपीडित (.tar)
टीएआर, कॉम्प्रेस के साथ संपीडित (.tar.Z)
डबल्यूएआर (.war)
Xz (.xz)
xz (.tar.xz) से टार संपीड़ित
जू (.zoo)
ज़िप (.zip)
जोड़ें (_A)
निकालें (_E)
फ़ोल्डर
[सिर्फ पढ़ने योग्य]
फ़ोल्डर "%s" प्रदर्शित नहीं कर सका
अभिलेख बना रहा है
अभिलेख लोड कर रहा है
अभिलेख पढ़ रहे
अभिलेख जाँच रहे
फ़ाइल सूची प्राप्त कर रहे
फ़ाइल सूची की नक़ल ले रहा है
फ़ाइलें अभिलेख में जोड़ रहे
अभिलेख से फ़ाइलें निकाल रहे
अभिलेख सहेज रहा है
अभिलेख खोलें (_O)
फ़ाइल दिखाएँ (_S)
अभिलेख:
निष्कर्षण सफलतापूर्वक पूर्ण
अभिलेख सफलतापूर्वक बनाया गया
कृपया इंतजार करें...
कमांड अस्वाभाविक रूप से बाहर हुआ.
फ़ाइलें निकालते समय एक त्रुटि हुई.
"%s" को खोल नहीं सका
अभिलेख लोड करते समय एक त्रुटि हुई.
अभिलेख में से फ़ाइल मिटाते समय एक त्रुटि हुई.
अभिलेख में फ़ाइलें जोड़ते समय एक त्रुटि हुई.
अभिलेख के परीक्षम के दौरान एक त्रुटि हुई
अभिलेख सहेजते समय एक त्रुटि हुई.
एक त्रुटि हुई.
कमांड नही मिला.
जाँच परिणाम
क्रिया पूरा नहीं कर पाया
क्या आप इस फ़ाइल को वर्तमान अभिलेख में जोड़ना चाहते हैं या इसे नए अभिलेख के रूप मे खोलना चाहते हैं?
कया आप इन फ़ाइलों के साथ नया अभिलेख बनाना चाहते हैं?
अभिलेख तैयार करें (_A)
फ़ोल्डरFile
आकारFile
प्रकारFile
तिथि परिवर्धितFile
नाम
ढूंढें:
फ़ोल्डर पट बंद करें
अभिलेख खोलें
हाल में प्रयुक्त अभिलेख खोलें
अभिलेख "%s" सहेज नहीं सका
नया नाम अमान्य है.
नया नाम पुराने नाम के बराबर है.
"%s" नाम का फोल्डर पहले से मौजूद है. %s
"%s" नामक फाइल पहले से मौजूद है. %s
नाम बदलें
नया फ़ोल्डर नाम
नया फ़ाइल नाम
नाम बदलें (_R)
फ़ोल्डर नाम नहीं बदल सका
फ़ाइल नाम बदल नहीं सका
चयन चिपकाएँ
गंतव्य फ़ोल्डर
अभिलेख में नया फ़ाइल जोड़ें
अभिलेख निकालेंDate Modified
%d %B %Y, %H:%M
कमांड लाइन आउटपुट (_L)
मदद दिखाई नहीं जा सकी
फ़ाइलें निर्दिष्ट अभिलेख में जोड़ें तथा प्रोग्राम से बाहर हों
अभिलेख
अभिलेख का नाम पूछ कर फ़ाइलें जोड़ें तथा प्रोग्राम से बाहर हों
अभिलेख निर्दिष्ट फ़ोल्डर में निकालें तथा प्रोग्राम से बाहर हों
फ़ोल्डर
अभिलेख गंतव्य फ़ोल्डर में पूछ कर निकालें तथा प्रोग्राम से बाहर हों
अभिलेख फ़ोल्डर में अभिलेखों की सामग्री निकालें तथा प्रोग्राम से बाहर होएँ
--add और --extract कमान्ड में उपयोग हेतु डिफ़ॉल्ट फ़ोल्डर
गंतव्य फ़ोल्डर की पुष्टि हेतु पूछे बगैर बनाएँ
- अभिलेख बनाएँ तथा परिवर्धित करें
फ़ाइल रोलर
अभिलेख (_A)
सम्पादन (_E)
देखें (_V)
मदद (_H)
फ़ाइलें व्यवस्थित करें (_A)open recent file
हालिया खोलें (_R)
प्रोग्राम के बारे में जानकारी
फ़ाइलें जोड़ें...(_F)
फ़ाइलें अभिलेख में जोड़ें
फ़ोल्डर जोड़ें...(_F)
अभिलेख में एक फ़ोल्डर जोड़ें
फ़ोल्डर जोड़ें
वर्तमान अभिलेख बन्द करें
विषय सूची
फ़ाइल रोलर मेनुअल दिखाएँ
चयनित प्रतिलिपि करें
चयनित को काटें
क्लिपबोर्ड को चिपकाएँ
नाम बदलें... (_R)
चयनित का नाम बदलें
अभिलेख से चयनित को मिटाएँ
सभी अचयनित करें (l)
सभी फ़ाइलें अचयनित करें
निकालें... (_E)
अभिलेख में से फ़ाइलें निकालें
ढूंढें...
अंतिम आउटपुट (_L)
अंतिम कार्यान्वित कमांड द्वारा उत्पादित आउटपुट देखें
नया...
एक नया अभिलेख बनाएँ
खोलें...
इससे खोलें (_O)...
चयनित फ़ाइलें एक प्रोग्राम के साथ खोलें
पासवर्ड... (_w)
इस अभिलेख हेतु पासवर्ड निर्दिष्ट करें
अभिलेख गुणों को दिखाएँ
वर्तमान अभिलेख पुनः लोड करें
ऐसे सहेजें...
वर्तमान अभिलेख को एक भिन्न नाम से सहेजें
सभी फ़ाइलों का चयन करे
वर्तमान कार्य को रोके
अखंडता जाँचें (_T)
जाँचें कि क्या अभिलेख में त्रुटियाँ हैं
चयनित फ़ाइल खोलें
चयनित फोल्डर खोलें
पिछले सैर किए स्थान पर जाएँ
अगले सैर किए स्थान पर जाएँ
एक स्तर ऊपर जाएँ
घर स्थान पर जाएँ
उपकरण-पट्टी (_T)
मुख्य उपकरण-पट्टी दिखाएँ
स्थिति-पट्टी (_u)
स्थिति पट्टी दिखाएँ
उलटे अनुक्रम में (_R)
अनुक्रम सूची उलटें
फोल्डर (_F)
सभी फ़ाइलें दिखाएँ (_F)
फ़ोल्डर के रूप में देखें (_o)
नाम से (_N)
फ़ाइल सूची नाम के अनुसार छाँटें
आकार से (_S)
फ़ाइल सूची फ़ाइल आकार के अनुसार छाँटें
प्रकार से (_y)
फ़ाइल सूची को प्रकार के आधार छाँटें
परिवर्धन तिथि से (_D)
फ़ाइल सूची परिवर्धन समय के अनुसार छाँटेंsort by file location
स्थान से (_L)
स्थान के आधार फ़ाइल सूची छाँटें
टॉमब्वाए एप्पलेट फैक्टरी
टॉमब्वाए नोट्स
नोट प्रयोग में सरल व आसान
संलग्नक
नोट्स तुल्यकालित करें (_y)
वरीयताएँ (_P)
मदद (_H)
के बारे में (_A)
टिप्पणी लें, विचारों को कड़ीबद्ध करें और संगठित रहें
नोट-टेकर
वर्तनीजांच सक्रिय करें
यदि सही है, गलत वर्तनी को लाल से रेखांकित किया जायेगा, और सही वर्तनी को मेन्यू में दाहिना क्लिक करने पर दिखाया जायेगा.
WikiWord उभार सक्रिय करें
इस विकल्प को सक्रिय करें उन शब्दों को हाइलाइट करने के लिए जो ThatLookLikeThis. शब्द पर क्लिक करना एक नोट बनाएगा उस नाम के साथ.
स्वतः बुलेट की गई सूची सक्रिय करें.
इस विकल्प को सक्रिय करें यदि आप बुलेटेड सूची को स्वचालित चाहते हैं जहाँ आप - या * तो पंक्ति की शुरूआत में चाहते हैं.
प्रतीक पर मध्य क्लिक सक्रिय करें.
इस विकल्प को सक्रिय करें यदि आप टॉमब्याय प्रतीक पर मध्य क्लिक करना चाहते हैं यहाँ आरंभ करें मोड में टाइमस्टैंप सामग्री चिपकाना चाहते हैं.
पसंदीदा फंट सक्रिय करें
यदि सही है, custom_font_face में सेट फंट नाम को फंट के रूप में प्रयोग किया जायेगा जब नोट दिखा रहा हो. अन्यथा डेस्कटॉप मूलभूत फंट प्रयोग किया जायेगा.
पदंदीदा फंट फेस
यदि enable_custom_font सही है, यहां सेट फंट नाम को फंट के रूप में प्रयोग किया जायेगा जब नोट दिखाया जा रहा हो.
सर्वव्यापी कीबाइंडिंग सक्रिय करें
यदि सही है, डेस्कटॉप सर्वव्यापी कीबाइंडिंग जो /apps/tomboy/global_keybindings में सेट है को सक्रिय किया जायेगा, किसी अनुप्रयोग के लिए उपलब्ध उपयोगी टॉमब्वाए क्रिया के लिए अनुमति देते हुए.
TrayIcon
यहाँ नोट शुरू करें
नोट का नोट URI जिसे "Start Here" नोट माना जाना चाहिए, जो कि हमेशा टॉमब्याय नोट मेन्यू के तल में रखा गया है और साथ ही हॉटकी से पहुँच योग्य है.
मेन्यू में दिखाया नोटों की न्यूनतम संख्या
टॉमब्याय नोट मेन्यू में दिखाने के लिए नोट के न्यूनतम संख्या को निर्धारित करता पूर्णांक.
पिन किया नोट्स की सूची
नोट URI का खाली स्थान से अलग सूची जिसे टॉमब्याय नोट मेन्यू में हमेशा दिखना चाहिए.
ट्रै मेन्यू में दिखाया नोट शीर्षक लंबाई की न्यूनतम संख्या.
नोट शीर्षक का अधिकतम वर्ण जो कि टॉमब्याय ट्रे या पैनल एप्लेलट नोट मेन्यू में दिखाना है.
आरंभ टिप्पणी सक्रिय करें
यदि सक्रिय कृत है, सभी नोट्स खुले थे जब टॉमब्याय निकास आरंभन पर स्वतः फिर खोला जाएगा.
एप्पलेट मेन्यू दिखाएं
टॉमब्याय एप्पलेट मेन्यू दिखाने के लिए सर्वव्यापी कीबाइंडिंग. प्रारूप "lt;Controlgt;a" या "lt;Shiftgt;lt;Altgt;F1" के रूप में दिखेगा. विश्लेषक पर्याप्त उदार है और लोअर व अपर केस दोनों की अनुमति देता है, और साथ ही संक्षिप्ताक्षर जैसे "lt;Ctlgt;" और "lt;Ctrlgt;". यदि आप विकल्प को विशेष स्ट्रिंग में "निष्क्रिय" सेट करते हैं, तब इस क्रिया के लिए कोई कीबाइंडिंग नहीं होगा.
यहां आरंभ खोलें
"यहां आरंभ करें" नोट को खोलने के लिए सर्वव्यापी कीबाइंडिंग. प्रारूप "lt;Controlgt;a" या "lt;Shiftgt;lt;Altgt;F1" के रूप में दिखता है. विश्लेषक पर्याप्त उदार है और लोअर व अपर केस दोनों की अनुमति देता है, और साथ ही संक्षिप्ताक्षर जैसे "lt;Ctlgt;" और "lt;Ctrlgt;". यदि आप विकल्प को विशेष स्ट्रिंग में "निष्क्रिय" सेट करते हैं, तब इस क्रिया के लिए कोई कीबाइंडिंग नहीं होगा.
नया नोट बनाएं
नया नोट को बनाने व दिखाने के लिए सर्वव्यापी कीबाइंडिंग. प्रारूप "lt;Controlgt;a" या "lt;Shiftgt;lt;Altgt;F1" के रूप में दिखेगा. विश्लेषक पर्याप्त उदार है और लोअर व अपर केस दोनों की अनुमति देता है, और साथ ही संक्षिप्ताक्षर जैसे "lt;Ctlgt;" और "lt;Ctrlgt;". यदि आप विकल्प को विशेष स्ट्रिंग में "निष्क्रिय" सेट करते हैं, तब इस क्रिया के लिए कोई कीबाइंडिंग नहीं होगा.
खोज डायलॉग खोलें
नोट खोज डायलॉग को खोलने के लिए सर्वव्यापी कीबाइंडिंग. प्रारूप "lt;Controlgt;a" या "lt;Shiftgt;lt;Altgt;F1" के रूप में दिखता है. विश्लेषक पर्याप्त उदार है और लोअर व अपर केस दोनों की अनुमति देता है, और साथ ही संक्षिप्ताक्षर जैसे "lt;Ctlgt;" और "lt;Ctrlgt;". यदि आप विकल्प को विशेष स्ट्रिंग में "निष्क्रिय" सेट करते हैं, तब इस क्रिया के लिए कोई कीबाइंडिंग नहीं होगा.
हाल के बदलावों को खोलें
हाल के बदलाव डायलॉग को खोलने के लिए सर्वव्यापी कीबाइंडिंग. प्रारूप "lt;Controlgt;a" या "lt;Shiftgt;lt;Altgt;F1" के रूप में दिखता है. विश्लेषक पर्याप्त उदार है और लोअर व अपर केस दोनों की अनुमति देता है, और साथ ही संक्षिप्ताक्षर जैसे "lt;Ctlgt;" और "lt;Ctrlgt;". यदि आप विकल्प को विशेष स्ट्रिंग में "निष्क्रिय" सेट करते हैं, तब इस क्रिया के लिए कोई कीबाइंडिंग नहीं होगा.
खोज विंडो की सहेजी ऊँचाई
खोज विंडो के पिक्सेल ऊँचाई निर्धारित करता है; टॉमब्याय निकास पर जमा.
खोज विंडो की सहेजी चौड़ाई
खोज विंडो के पिक्सेल चौड़ाई निर्धारित करता है; टॉमब्याय निकास पर जमा.
खोज विंडो की सहेजी क्षैतिज स्थिति
खोज विंडो के X निर्देशांक निर्धारित करता है; टॉमब्याय निकास पर जमा.
खोज विंडो की सहेजी लंबवत स्थिति
खोज विंडो के Y निर्देशांक निर्धारित करता है; टॉमब्याय निकास पर जमा.
एक्सपोर्ट टू HTML प्लगिन के प्रयोग के लिए अंतिम निर्देशिका जिसमें नोट भेजा गया.
HTML निर्यात लिंक नोट्स
'एक्सपोर्ट लिंक नोट' चेकबाक्स के लिए अंतिम सेटिंग एक्सपोर्ट टू HTML प्लगिन में.
HTML एक्सपोर्ट ऑल लिंक नोट्स
The last setting for the 'Include all other linked notes' checkbox in the Export to HTML plugin. This setting is used in conjunction with the 'HTML Export Linked Notes' setting and is used to specify whether all notes (found recursively) should be included during an export to HTML.
स्टिकी नोट इमपोर्टर फर्स्ट रन
संकेत करता है कि स्टिकी नोट इंपोर्टर प्लगिन नहीं चल पाया है, इसलिए इसे स्वतः चलना चाहिए अगली बार जब टॉमब्याय आरंभ होता है.
तुल्यकालन क्लाइंट ID
इस टॉमब्याय क्लाइंट के लिए अद्वितीय पहचानकर्ता, किसी तुल्यकालन सर्वर से संचार के दौरान प्रयुक्त.
तुल्यकालन स्थानीय सर्वर पथ
तुल्यकालन सर्वर में पथ जब फ़ाइलतंत्र तुल्यकालन सेवा एडिन का प्रयोग किया जा रहा है.
चयनित तुल्यकालन सेवा एडिन
मौजूदा विन्यस्त नोट तुल्यकालन सेवा एडिन के लिए अद्वितीय पहचानकर्ता.
FUSE माउंटिंग टाइमआउट (ms)
समय (मिलीसेकेंड में) जिसके लिए टॉमब्याय को किसी प्रतिक्रिया के लिए प्रतीक्षा करनी चाहिए जब FUSE को किसी तुल्यकालन साझा के लिए.
SSHFS दूरस्थ तुल्यकालन फ़ोल्डर
SSH सर्वर से टॉमब्याय तुल्यकालन निर्देशिका में पथ (वैकल्पिक).
SSHFS तुल्यकालन सर्वर URL
SSH सर्वर का URL जो टॉमब्याय तुल्यकालन निर्देशिका समाहित करता है.
SSHFS दूरस्थ तुल्यकालन फ़ोल्डर उपयोक्ता नाम
प्रयोग करने के लिए उपयोक्ता नाम तुल्यकालन सर्वर को SSH से होकर कनेक्ट करने के दौरान.
SSHFS तुल्यकालन सर्वर पोर्ट
प्रयोग करने के लिए पोर्ट जब तुल्यकालन सर्वर से कनेक्ट किया जा रहा है SSH से होकर. -1 या कम पर सेट करें यदि तयशुदा SSH पोर्ट सेटिंग को बदले में प्रयोग किया जाना चाहिए.
SSL प्रणामपत्र स्वीकार करें
wdfs option "-ac" का प्रयोग करें SSL प्रमाणपत्र को बिना उपयोक्ता के प्रांप्ट किए प्रयोग किए.
नोट तुल्यकालन विरोध सहेजा आचरण
पूर्णांक मान संकेत देता है कि क्या कोई वरीयता है कि हमेशा विशेष आचरण करें जब विरोध जाँचा जाता है, उपयोक्ता को प्रांप्ट करने के बजाए. यह मान आंतरिक जुड़ाव को मानचित्रित करता है. 0 संकेत देता है कि उपयोक्ता को प्रांप्ट किया जाता है जब विरोध आता है, ताकि वे हर विरोधी स्थितियों को केस के अनुसार नियंत्रित कर सके.
पूर्णांक मान संकेत देता है कि क्या कोई वरीयता है कि हमेशा विशेष आचरण करें जब विरोध जाँचा जाता है, उपयोक्ता को प्रांप्ट करने के बजाए. यह मान आंतरिक जुड़ाव को मानचित्रित करता है. 0 संकेत देता है कि उपयोक्ता को प्रांप्ट किया जाता है जब विरोध आता है, ताकि वे हर विरोधी स्थितियों को केस के अनुसार नियंत्रित कर सके.
टाइमस्टैंप प्रारूप
दिनांक प्रारूप जो कि टाइमस्टैंप के लिए प्रयोग किया गया है.
एस्केप के साथ बंद नोट्स सक्रिय करें.
यदि सक्रिय किया जाता है, एक खुली टिप्पणी को एक्सेप की को हिट करके बंद की जा सकती है.
"note://" URL के लिए हैंडलर
सही में सक्रिय करने के लिए सेट करें
फ़ाइल (_F)
नया (_N)
नया नोट बनाएं
खोलें (_O)...
चुना नोट खोलें
मिटाएँ (_D)
चुना नोट मिटाएं
बंद करें (_C)
इस विंडो को बन्द करें
बाहर (_Q)
टॉमब्वाए छोड़ें
संपादन (_E)
टॉमब्वाए वरीयताएं
विषय सूची (_C)
टॉमब्वाए मदद
टॉमब्वाए के बारे में
TrayIcon
नया नोट बनाएं (_N)
सभी नोट खोजें (_S)
सभी नोट विंडो खोजें को खोलें
नोट्स तुल्यकालन आरंभ करें
उन्नत (_A)...
मेन्यू में दिखाया नोटों की न्यूनतम संख्या
यहां क्या लिंक करता है?
(कोई नहीं)
आप किसी बगजिला का प्रयोग नोट्स में कड़ीं खींचकर कर सकते हैं. यदि आप खास मेजबान के लिए विशेष प्रतीक चाहते हैं, यहाँ से जोड़ें.
होस्ट नेम
चिह्न
एक प्रतीक चुनें...
होस्ट नेम (_H):
कोई होस्ट नाम निर्दिष्ट नहीं
आप जरूर बगजिला होस्ट नाम का प्रयोग इस प्रतीक के साथ करें
प्रतीक सहेजने में त्रुटि
प्रतीक फाइल सहेजा नहीं जा सका.
क्या प्रतीक हटाना चाहते हैं?
यदि आप प्रतीक हटायेंगे यह स्थायी रूप से मिट जायेगा.
ईमेल नहीं खोल सकता है
HTML निर्यात के लिए गंतव्य
निर्यात लिंक नोट
सभी दूसरे कड़ीबद्ध नोट्स शामिल करें
HTML में निर्यात करें
आपका नोट "{0}" में निर्यात किया गया था.
नोट निर्यात सफल
पहुंच मनाही.
फोल्डर मौजूद नहीं है.
"{0}" फाइल नहीं सहेज सका
फ़ोल्डर पथ (_F):
तुल्यकालन फ़ोल्डर चुनें...
फ़ोल्डर पथ क्षेत्र रिक्त है.
विशेषीकृत फ़ोल्डर पथ मौजूद नहीं है, और टॉमब्याय इसे बनाने में असमर्थ था.
स्थानीय फोल्डर
स्थिर चौड़ाई (_t)
'{0}' को संपर्क नहीं कर सकता है
gaim-रिमोट चलाने में त्रुटि: {0}
टाइमस्टैंप घुसाएँ
dddd, MMMM d, h:mm tt
अपने प्रयोग के लिए कोई एक पूर्वपरिभाषित प्रारूप चुनें.
चयनित प्रारूप का प्रयोग करें (_S)
मनपसंद प्रारूप का प्रयोग करें (_U)
आज: नमूना ख़ाका
आज: Today: Friday, July 01 2005
dddd, MMMM d yyyy
कार्य
नियोजित भेंट
Today: Template नोट को पाठ को मनपसंद बनाने के लिए बदलें जो कि आज का नोट्स रखता है.
आज खोलें (_O): नमूना खाका
छापें
नोट छापने में त्रुटि
Page {0} of {1}
dddd MM/dd/yyyy, hh:mm:ss tt
औजार (_T)
स्केच जोड़ें
सर्वर (_r):
उपभोक्ता नाम (_n):
फोल्डर पथ (_F) (वैकल्पिक):
SSH तुल्यकालन के लिए जरूरी है कोई मौजूदा SSH कुंजी इस सर्वर के लिए और उपयोक्ता, किसी कार्यशील SSH डेमॉन में जोड़ा हुआ.
सर्वर या उपयोक्ता नाम क्षेत्र रिक्त है.
सर्वर से कनेक्ट करने में समय समाप्ति. कृपया सुनिश्चित करें कि आपकी SSH कुंजी को किसी कार्यशील SSH डेमॉन में जोड़ा गया है.
स्टिकी नोट से आयात करें
कोई स्टिकी नोट नहीं मिला
कोई उपयुक्त स्टिकी नोट फाइल "{0}" पर नहीं मिला था.
स्टिकी नोट आयात पूर्ण
अनाम
स्टिकी नोट:
टास्कAll" here must match up with the "AllAll
सभी
--- Tasque is not running ---
रेखांकित (_U)
यूआरएल: (_U)
पासवर्ड: (_P)
URL, उपयोक्तानाम, या कूटशब्द क्षेत्र रिक्त है.
सर्वर से कनेक्ट करने में त्रुटि था. यह किसी गलत उपयोक्ता नाम और/या कूटशब्द के प्रयोग के कारण हो सकता है./apps/tomboy/sync_wdfs_url/apps/tomboy/sync_wdfs_username
गनोम कीरिंग में निम्न संदेश के साथ विन्यास सहेज रहा है:
सर्वर से जुड़ें
कनेक्टेड
सर्वर नहीं प्रतिक्रिया दे रहा है. फिर कोशिश करें.
सत्यापन विफल, फिर कोशिश करें
टॉमब्याय वेब सत्यापन सफल
कृपया टॉमब्याय वरीयता विंडो में वापस लौटें और सहेजें दबाएँ तुल्यकालन आरंभ करने के लिए.
कनेक्टेड. तुल्यकालन आरंभ करने के लिए सहेजें दबाएँ
ब्राउज़र में लेखन (कनेक्शन फिर सेट करने के लिए दबाएँ)
तयशुदा ब्राउजर सेट करें और फिर कोशिश करें
टॉमब्वाए वेब
HTML एक्सपोर्ट ऑल लिंक नोट्स
नोट्स तुल्यकालन आरंभ करें
चयनित नोटबुक मिटाएँ
HTML में निर्यात करें
निर्यात लिंक नोट
HTML एक्सपोर्ट ऑल लिंक नोट्स
जाँच फ़ाइल नहीं पढ़ सका.
फोल्डर मौजूद नहीं है.
आपका नोट "{0}" में निर्यात किया गया था.
सभी टिप्पणी
नहीं भरे नोट
आपका नोट "{0}" में निर्यात किया गया था.
नोट निर्यात सफल
"{0}" फाइल नहीं सहेज सका
HTML निर्यात के लिए गंतव्य
सभी नोट खोजेंNew Notebook", topmboy_path, "--new-notebook
नया नोट बनाएं (_N)
(नया)
Window
विंडो (_W)
वरीयताएँ (_P)
नया नोटबुक बनाएँ
नोटबुक का नाम टाइप करें जिसे आप बनाना चाहते हैं.
नोटबुक नाम (_o):
नाम पहले से लिया हुआ है
बनाएँ (_r)
नोटबुक
नोटबुक में नया नोटबुक बनाएँ
नया नोट_बुक...
नया नोट (_N)
इस नोटबुक में नया नोट बनाएँ
नमूना ख़ाका नोट खोलें (_O)
इस नोटबुक नमूना ख़ाका नोट को खोलें
नोट बुक मिटाएँ (_b)
चयनित नोटबुक मिटाएँ
नोटबुकMeetings", the templateNoteTitle should be {0}
{0} नोटबुक नमूना ख़ाका
नया नोट (_N)
सभी टिप्पणी
वाकई यह नोटबुक मिटाना चाहते हैं?
नोट्स जो कि इस नोटबुक का हिस्सा है को मिटाया नहीं जाएगा, लेकिन वे इस नोटबुक से अब संबद्ध नहीं रहेंगे. इस क्रिया को वापस नहीं लिया जा सकता है.
कोई नोटबुक नहीं{0}MeetingsMeetings
नया "{0}" नोट
इस नोट को नोटबुक में रखें
नोटबुक
नया नोटबुक (_N)...
नया नोट {0}
क्या सचमुच इस नोट को मिटाना चाहते हैं?
यदि आप एक नोट मिटाते हैं यह स्थायी रूप से मिट जायेगा.
A n error occurred while saving your notes. Please check that you have sufficient disk space, and that you have appropriate rights on ~/.tomboy. Error details can be found in ~/.tomboy.log.
नोट आँकड़ा सहेजने में त्रुटि.
नया नोट टेंपलेट
आपका नोट्स खिसकाया गया है!
टॉमब्याय के नवीनतम संस्करण में, आपकी नोट्स फ़ाइल खिसकाई जा चुकी है. आपने शायद कभी ध्यान नहीं दिया है कि कहाँ आपका नोट्स जमा है, और यदि आप अभी भी ध्यान नहीं देते हैं, कृपया आगे बढ़ें इस नोट्स को मिटाएँ. :-) आपकी पुरानी निर्देशिका अभी भी सुरक्षित है और यहाँ है {0} . यदि आप पीछे जाते हैं टॉमब्याय के किसी पुराने संस्करण में तो यह नोट्स के लिए देखेगा. लेकिन जिसे हमने कॉपी किया है आपके नोट्स और विन्यास सूचना को जो अबसे से प्रयोग किया जाएगा: नोट्स को यहाँ पाया जा सकता है {1} विन्यास है यहाँ {2} आप संस्थापित कर सकते हैं सहयुक्ति {3} लॉगफ़ाइल यहाँ पाई जा सकती है {4} Ciao!
यहाँ आरंभ करें टॉमब्याय में आपका स्वागत है! इस "यहाँ आरंभ करें" नोट का प्रयोग अपने विचारों और सोच को व्यवस्थित करने के लिए करें. आप नया नोट्स बना सकते हैं अपने विचारों को रखने के लिए "Create New Note" मद को टॉमब्याय नोट्स मेन्यू से अपने गनोम पैनल में. आपका नोट्स अपने आप सहेजा जाएगा. फिर नोट्स को व्यवस्थित करें जिसे आपने संबंधित नोट्स और विचारों को कड़ीबद्ध करके बनाया है! हमने Using Links in Tomboy नामक नोट्स बनाया है. ध्यान दें कि कैसे हर बार हम Using Links in Tomboy को टाइप करते हैं और यह स्वतः रेखांकित हो जाता है? नोट को क्लिक करें खोलने के लिए.
टॉमब्याय में कड़ी का प्रयोग टॉमब्याय में नोट्स को मौजूदा नोट में पाठ उभार कर कड़ीबद्ध किया जा सकता है और कड़ी बटन को औज़ारपट्टी में ऊपर क्लिक करके. ऐसा करना नया नोट बनाएगा और मौजूदा नोट में नोट शीर्षकों को रेखांकित करेगा. किसी नोट का शीर्षक बदलना दूसरे नोट्स में मौजूद कड़ी को अद्यतन करेगा. यह टूटी कड़ी के आने से रोकेगा जब नोट का नाम बदला जाता है. साथ ही, यदि आप किसी दूसरे नोट का नाम टाइप करते हैं, तो यह स्वतः आपके लिए कड़ीबद्ध हो जाएगा.
यहां आरंभ करें
टॉमब्याय में लिंक प्रयोग कर रहा हैDescribe...
यहां नए नोट का वर्णन करें
लिंक खोलें (_O)
लिंक खोलें (_O)
नोट शीर्षक
एक प्रतीक चुनें...
उन्नत (_A)...
इस विंडो को बन्द करें
इस नोट को ढूंढें
नए नोट में लिंक (_L)
पाठ (_x)
इस नोट को ढूंढें (_F)
सभी नोट को बंद करें (_e)
ढूंढें
सभी नोट खोजें
लिंक
नये नोट में चुने पाठ को लिंक करें (Ctrl-L)
पाठ (_T)
पाठ में गुण सेट करें
उपकरण (_o)
इस नोट पर उपकरण का प्रयोग करें
इस नोट को मिटाएं
नोट तुल्यकालित कर रहा है
सर्वर से जुड़ें
नोट शीर्षक
ढूंढें (_F)...
अगला ढूंढें (_N)
पिछला ढूंढें (_P)
नोट नहीं बना सकता है
ढूंढें: (_F)
पिछला (_P)
अगला (_N)
Page {0} of {1}
गाढ़ा (_B)
तिरछा (_I)
आर-पार काटें (_S)
उभारें (_H)
फ़ॉन्ट आकार
सामान्य (_N)
बड़ा (_g)
बड़ा (_L)
छोटा (_m)
फ़ॉन्ट आकार बढ़ाएं
फ़ॉन्ट आकार घटाएं
बुलेट
संपादन
हॉटकी
तुल्यकालन
Add-ins
टाइप करने के दौरान वर्तनी जांच (_S)
अशुद्ध वर्तनी को लाल से रेखांकित किया जायेगा, संदर्भ मेन्यू में सही वर्तनी सलाह के साथ
विकीवर्ड्स उभारें (_W)
इस विकल्प को ThatLookLikeThis को उभारने के लिए सक्रिय करें. शब्द को क्लिक करना उस नाम के साथ एक नोट बनायेगा.
स्वतः बुलेट सूची सक्रिय करें
पसंदीदा फंट का प्रयोग करें (_f)
हमेशा मुझसे पूछें कि क्या करना है
नया नोट नमूना ख़ाका का प्रयोग पाठ को निर्दिष्ट करने के लिए करें जो कि नए नोट को बनाने के लिए प्रयोग की जानी चाहिए.
नया नोट नमूना ख़ाका खोलें
शॉर्टकी के लिए सुनें (_H)
हॉटकी आपको अपने नोट में तेजी से कहीं से पहुंच पाने के लिए स्वीकृति देता है महज एक कुंजी को दबाने से. उदाहरण हॉटकी: lt;Controlgt;lt;Shiftgt;F11, lt;Altgt;N
नोट मेन्यू दिखाएं (_m)
"यहां आरंभ करें " खोलें (_S)
नया नोट बनाएं (_n)
"सभी नोट खोजें" खोलें (_A)
सेवा (_v):
विन्यास योग्य नहीं
Advanced...
उन्नत (_A)...
निम्नलिखित सहयुक्तियाँ संस्थापित हैं
अधिक सहयुक्ति पाएँ...
समर्थ करें (_E)
असमर्थ करें (_D)
लागू नहीं
{0} वरीयता
नोट फंट चुनें
दूसरे तुल्यकालन विकल्प
जब एक विरोध पाया जाता है किसी स्थानीय नोट और विन्यस्त तुल्यकालित सर्वर पर के नोट में:
हमेशा मुझसे पूछें कि क्या करना है
मेरे स्थानीय नोट का नाम बदलें.
मेरे स्थानीय नोट को सर्वर के नोट से बदलें.
चेतावनी: क्या आप निश्चित है?
आपका तुल्यकालन सेटिंग अनुशंसित नहीं है. आप अपने सभी नोट्स को फिर तुल्यकालित करने के लिए बाध्य होंगे जब नया सेटिंग सहेजा जाता है.
तुल्यकालन सेटिंग फिर सेट कर रहा है
आपने विन्यस्त तुल्यकालन सेवा को निष्क्रिय कर दिया है. आपका तुल्यकालन सेटिंग साफ कर दिया जाएगा. आपको अफने सारे नोट्स को फिर से तुल्यकालित करने के लिए बाध्य किया जाएगा जब आप नई सेटिंग सहेजते हैं
टॉमब्याय आपके नोट्स को तुल्यकालित करने के लिए तैयार है. क्या आप उसे अब तुल्यकालित करना चाहेंगे?
कनेक्ट करने में त्रुटि :(
संस्करण:
लेखक:
सर्वाधिकार:
सहयुक्ति निर्भरता
खोजें (_S):
टिप्पणी
अंतिम बदलाव
मिलान
{0} मिलान
टिप्पणी
यह तुल्यकालन एडिन आपके कंप्यूटर समर्थित नहीं है. कृपया सुनिश्चित करें कि आपके पास FUSE और {0} सही तरीके से संस्थापित और विन्यस्त है.
जाँच फ़ाइल नहीं पढ़ सका.
लेखन जाँच विफल.
सर्वर से जुड़ने में त्रुटि.
सर्वर से कनेक्शन में त्रुटि
फ्यूज सक्रिय नहीं किया जा सका.
निर्दिष्ट सर्वर से कनेक्ट करने में त्रुटि:
विवरण
स्थिति
तुल्यकालित लॉक पा रहा है...
परिवर्तन कमिट कर रहा है...
टिप्पणी तुल्यकालित कर रहा है
अपना टिप्पणी तुल्यकालित कर रहा है...
यह कुछ समय ले सकता है, आराम करें और मजा लें!
सर्वर से कनेक्ट कर रहा है...
इस सर्वर का नोट्स मिटा रहा है...
नया/अद्यतन नोट्स डाउनलोड कर रहा है...
सर्वर बंद
सर्वर बंद किया हुआ है
आपका एक दूसरा कंप्यूटर तुल्यकालित हो रहा है. कृपया 2 मिनट प्रतीक्षा करें और फिर कोशिश करें.
सर्वर में अद्यतन डाउनलोड करने के लिए तैयार कर रहा है...
सर्वर में अद्यतन अपलोड करने के लिए तैयार कर रहा है...
सर्वर में नोट्स अपलोड कर रहा है...
तुल्यकालन विफल
तुल्यकालित करने में विफल
नोट्स तुल्यकालित नहीं कर सका. नीचे के विवरण जाँचें और फिर कोशिश करें.
तुल्यकालन पूर्ण
तुल्यकालन पूर्ण हुआ है.
आपकी टिप्पणी अब अद्यतन है.
तुल्यकालन रद्द
तुल्यकालन रद्द था.
आपने तुल्यकालन रद्द किया है. आप इस विंडो को बंद कर सकते हैं.
तुल्यकालन विन्यस्त नहीं
तुल्यकालन विन्यस्त नहीं है.
कृपया तुल्यकालन को वरीयता संवाद में विन्यस्त करें.
तुल्यकालन सेवा त्रुटि
सेवा त्रुटि
तुल्यकालन सेवा से कनेक्ट करने में त्रुटि. कृपया फिर कोशिश करें.
स्थानीय रूप से मिटा रहा है
सर्वर से मिटाया
अद्यतनीकृत
जोड़ा गया
सर्वर में परिवर्तन अपलोड किया
सर्वर में नया नोट अपलोड किया
नोट विरोध (old)
(पुराना)
स्थानीय नोट का नाम फिर बदलें:
नोट्स के संदर्भन में कड़ी अद्यतन करें
स्थानीय नोट पर लिखें
यह क्रिया हमेशा करें
नोट विरोध पाया गया
"{0}" सर्वर संस्करण आपके स्थानीय नोट से विरोध में है. आप अपने स्थानीय नोट के साथ क्या करना चाहते हैं?
फ्यूज सक्रिय नहीं कर सका
FUSE मॉड्यूल लोड नहीं किया जा सका. कृपया जाँचें कि यह ठीक से संस्थापित है और फिर कोशिश करें.
फ्यूज सक्रिय करें?
तुल्यकालन जिसे आपने चुना है के लिए फ्यूज मॉड्यूल को लोड किया जाना जरूरी है. इस प्रांप्ट से भविष्य बचने के लिए, आपको फ्यूज को आरंभ में लोड करना चाहिए. "modprobe fuse" को जोड़ें /etc/init.d/boot.local या "fuse" को /etc/modules में.
नया नोट नहीं बना सकता है
प्राथमिक विकास:
योगदानकर्ता:
राजेश रंजन (rranjan@redhat.com; rajesh672@gmail.com)
Copyright © 2004-2007 Alex Graveley Copyright © 2004-2009 Others
डेस्कटॉप नोट लेने की सरल व आसान अनुप्रयोग
मुख्य पृष्ठ
टॉमब्वाए: डेस्कटॉप नोट लेने की सरल व आसान अनुप्रयोग. Copyright (C) 2004-2006 Alex Graveley <alex\@beatniksoftware\.com>
प्रयोग: --version\t\t\tछपाई संस्करण सूचना. --help\t\t\tइस प्रयोग संदेश को छापें. --note-path [path]\t\tनिर्देशिका में नोट डाटा लोड/स्टोर करें. --search [text]\t\tखोज पाठ के साथ सभी नोट विंडो खोजें को खोलें.
--new-note\t\t\tनया नोट बनाएं व दिखाएं. --new-note [title]\t\tनया नोट बनाएं व दिखाएं, एक शीर्षक के साथ. --open-note [title/url]\tमौजूदा नोट से मेल खाता शीर्षक दिखाएं. --start-here\t\t\t'यहां आरंभ करें' नोट दिखाएं. --highlight-search [text]\tखुले नोट में पाठ खोजे व हाइलाइट करें.
संस्करण {0}
(नया)
टॉमब्वाए के बारे में(_A)
"टॉमब्वाए नोट्स मैनुअल" नहीं पा सका. कृपया जांचें कि आपका संस्थापन सफलतापूर्वक पूरा हुआ.
मदद नहीं मिला
स्थान नहीं खोल सकता है
आज, {0}
आज
कल, {0}
कल
कल, {0}
कल
MMMM d, h:mm tt
MMMM d
कोई तिथि नहीं
MMMM d yyyy, h:mm tt
MMMM d yyyy
(बेनाम {0})
{0} शीर्षक के साथ एक नोट पहले से मौजूद है. कृपया इस नोट के साथ जारी रखने के लिए दूसरा नाम चुनें.
नोट शीर्षक लिया गया
लिंक पता कॉपी करें (_C)
लिंक खोलें (_O)
HTML निर्यात अंतिम निर्देशिका
ब्राउज़ (_B)...
SSH (sshfs FUSE)
WebDAV (wdfs FUSE)
क्या सचमुच इस नोट को मिटाना चाहते हैं?
अपना नोट खोजें (Ctrl-Shift-F)
सफल! आप कनेक्टेड हैं!
माफ करें, लेकिन कुछ गलत हो गया है. कृपया अपनी सूचना जाँचें और फिर कोशिश करें. ~/.tomboy.log उपयोगी हो सकता है.
D-BUSरिमोट कंट्रोल निष्क्रिय.
टॉमब्वाए: असमर्थित विकल्प '{0}' 'tomboy --help' को अधिक सूचना के लिए आजमाएं. D-BUS रिमोट कंट्रोल निष्क्रिय.
तंत्र घटनाएँ
लॉग इन
लॉग आउट
जानकारी संदेश
चेतावनी संदेश
त्रुटि संदेश
प्रश्न संवाद
विविध संदेश
तयशुदा पृष्ठभूमि
उपयोगकर्ता इंटरफेस घटनाएँ
कमांड बटन पर क्लिक करें
मेनू आइटम चुनें
चेक बक्सा चुनें
टर्मिनल नहीं मिला, एक्सटर्म उपयोग कर रहे, तब भी जब यह कार्य न करे
गनोम जी-कॉन्फ़ समर्थन
GNOME_FILE_DOMAIN_APP_HELP डोमेन ढूंढने में अक्षम
GNOMEF_FILE_DOMAIN_HELP डोमेन ढूंढने में अक्षम.
मदद दिखाई नहीं जा सकी चूंकि %s डिरेक्ट्री नहीं है. कृपया अपनी संस्थापना जांचें.
मदद पथ %s या %s ढूँढने में असमर्थ. कृपया अपना संस्थापन जाँचें
मदद फ़ाइलें %s या %s में ढूंढने में अक्षम. कृपया अपनी संस्थापना जांचें
मदद-पथ में डॉक-आईडी %s पाने में अक्षम
मदद दस्तावेज़ %s/%s नहीं मिला
बोनोबो समर्थन
बोनोबो सक्रियण समर्थन
प्रति-उपयोगकर्ता गनोम कॉन्फ़िगरेशन डिरेक्ट्री `%s' बनाई नहीं जा सकी: %s
निजी प्रति-उपयोक्ता गनोम विन्यास निर्देशिका `%s' स्टेट नहीं की जा सकी: %s
प्रति-उपयोगकर्ता गनोम कॉन्फ़िगरेशन डिरेक्ट्री पर मोड 0700 नियत नहीं कर सका `%s': %s
गनोम त्वरक डिरेक्ट्री `%s' बनाई नहीं जा सकी: %s
गनोम आभासी फ़ाइल-सिस्टम
ध्वनि सर्वर उपयोग अक्षम करें
ध्वनि सर्वर उपयोग सक्षम करें
होस्टःपोर्ट जिसका प्रयोग किया जाएगा जहाँ ध्वनि सर्वर चल रहा है
होस्ट नाम:पोर्ट
गनोम लायब्रेरी
GNOME विकल्प दिखायें
Popt तालिका
Popt हेतु विकल्पों की तालिका
Popt ध्वज
Popt हेतु प्रयुक्त ध्वज
Popt संदर्भ
गनोम प्रोग्राम द्वारा प्रयुक्त popt संदर्भ सूचक
GOption संदर्भ
goption संदर्भ प्वाइंटर जो कि GnomeProgram प्रयोग कर रहा है
मनुष्य द्वारा पढ़ सकने योग्य नाम
इस अनुप्रयोग का मनुष्य द्वारा पढ़ सकने योग्य नाम
गनोम पथ
पथ जहाँ संस्थापित फ़ाइलें देखी जानी हैं
अनुप्रयोग आईडी
इस अनुप्रयोग हेतु प्रयुक्त आईडी स्ट्रिंग
अनुप्रयोग संस्करण
इस अनुप्रयोग का संस्करण
गनोम प्रीफिक्स
प्रीफिक्स जहां गनोम संस्थापित किया गया
गनोम लायब्रेरी-डिरेक्ट्री
लायब्रेरी प्रीफिक्स जहां गनोम संस्थापित किया गया
गनोम डेटा-डिरेक्ट्री
डेटा प्रीफिक्स जहां गनोम संस्थापित किया गया
गनोम सिस्टम-कॉन्फ़िग-डिरेक्ट्री
कॉन्फ़िगरेशन प्रीफिक्स जहां गनोम संस्थापित किया गया
गनोम अनुप्रयोग प्रीफिक्स
प्रीफिक्स जहां यह अनुप्रयोग संस्थापित किया गया
गनोम अनुप्रयोग लायब्रेरी-डिरेक्ट्री
लायब्रेरी प्रीफिक्स जहां यह अनुप्रयोग संस्थापित किया गया
गनोम अनुप्रयोग डेटा-डिरेक्ट्री
डेटा प्रीफिक्स जहां यह अनुप्रयोग संस्थापित किया गया
गनोम अनुप्रयोग सिस्कॉन्फ़-डिरेक्ट्री
कॉन्फ़िगरेशन प्रीफिक्स जहां यह अनुप्रयोग संस्थापित किया गया था
डिरेक्ट्रीज़ बनाएँ
प्रारंभ में मानक गनोम डिरेक्ट्रीज़ बनाएँ
ध्वनि सक्षम करें
प्रारंभ में ध्वनि सक्षम करें
ई-स्पीकर
ईएसडी से कैसे जुड़ें
मदद विकल्प
अनुप्रयोग विकल्प
डायनामिक मॉड्यूल्स लोड करें
मॉड्यूल1, मॉड्यूल2,...
%s '%s चलायें--help' उपलब्ध कमांड लाइन के पूरी सूची को देखने के लिये.
इस स्थान को दिखाने में अज्ञात आंतरिक त्रुटि.
निर्दिष्ट स्थान अवैध है.
इस स्थान के साथ सम्बद्ध तयशुदा क्रिया कमांड विश्लेषण करने में त्रुटि हुई.
इस स्थान के साथ सम्बद्ध तयशुदा क्रिया कमांड चालू करने में त्रुटि हुई.
इस स्थान के साथ कोई तयशुदा क्रिया सम्बद्ध नहीं है.
तयशुदा क्रिया इस प्रोटोकॉल को समर्थित नहीं करता.
आग्रह रद्द कर दिया गया.
मेजबाननाम "%s" नहीं पाया जा सका.
मेजबान नहीं पाया जा सका.
स्थान या फाइल नहीं पाया जा सका.
लॉगिन विफल रहा.
यूआरएल दिखाने में त्रुटि: %s
अतिरिक्त मॉनीकर फैक्ट्री
जी-कॉन्फ़ मॉनीकर
कॉन्फ़िग अप्रत्यक्ष मॉनीकर
अज्ञात प्रकार
कॉन्फ़िगरेशन में %s कुंजी नहीं मिली
न्यूनतम अंतराल मिलीसेकेंड में
@delay मिलीसेकेंड के अंदर _same_ key का कई बार दबाए जाना अनदेखा करें.
पिक्सेल प्रति सेकेंड
अधिकतम गति पर कितने पिक्सेल प्रति सेकेंड चलाना है
मिलीसेकेंड में कितना त्वरण करें
0 से अधिकतम गति तक पहुँचने में यह कितना मिलीसेकेंड लेता है.
आरंभिक विलम्ब मिलीसेकेंड में
माउस गतिविधि कुंजी के कार्य करना प्रारंभ करने से पहले कितने मिलीसेकेंड तक प्रतीक्षा करें.
न्यूनतम अंतराल मिलीसेकेंड में
बतौर दबाए गए रूप में कोई कुंजी स्वीकारें नहीं करें जब तक कि @delay मिलिसेकेंड के लिए रोका नहीं जाए.
यदि दो कुंजियाँ एक साथ दबाई जाएँ तो अक्षम करें
जब परिवर्धक दबाया जाता है तो बीप करें
मददगार तकनॉनाज़ी अनुप्रयोगों को प्रारंभ करें
गनोम डेस्कटॉप में लॉगिंग के दौरान आरंभ करने के लिए मददगार तकनीक अनुप्रयोगों की सूची.
पसंदीदा गतिशीलता मददगार तकनीक अनुप्रयोग
लॉगिन, मेन्यू, या कमांड लाइन के लिए प्रयोग किए जाने के लिए पसंदीदा गतिशीलता मददगार तकनीक अनुप्रयोग.
पसंदीदा गतिशीलता मददगार तकनीक अनुप्रयोग आरंभ करें
लॉगिन के दौरान पसंदीदा गतिशीलता मददगार तकनीक अनुप्रयोग आरंभ करने के लिए गनोम.
पसंदीदा दृष्टि मददगार तकनीक अनुप्रयोग
लॉगिन, मेन्यू, या कमांड लाइन के लिए प्रयोग किए जाने के लिए पसंदीदा दृष्टि मददगार तकनीक अनुप्रयोग.
पसंदीदा दृष्टि मददगार तकनीक अनुप्रयोग आरंभ करें
लॉगिन के दौरान पसंदीदा दृष्टि मददगार तकनीक अनुप्रयोग आरंभ करने के लिए गनोम.
तयशुदा ब्राउज़र
सभी यूआरएल के लिए तयशुदा ब्राउज़र.
ब्राउज़र को टर्मिनल की आवश्यकता है
क्या तयशुदा ब्राउज़र चलाने के लिए टर्मिनल की आवश्यकता है.
ब्राउज़र रिमोट को समझता है
क्या तयशुदा ब्राउज़र नेटस्केप दूरस्थ को समझता है.
तयशुदा पंचांग
तयशुदा पंचांग अनुप्रयोग
पंचांग को टर्मिनल की जरूरत है
क्या तयशुदा पंचांग अनुप्रयोग चलाने के लिए टर्मिनल की आवश्यकता है
तयशुदा कार्य
तयशुदा कार्य अनुप्रयोग
कार्य के लिए टर्मिनल की आवश्यकता है
क्या तयशुदा कार्य अनुप्रयोग चलाने के लिए टर्मिनल की आवश्यकता है
टर्मिनल अनुप्रयोग
प्रयोग के लिए टर्मिनल प्रोग्राम जब अनुप्रयोग आरंभ किए जाए जिसके लिए किसी एक की जरूरत होती है.
ईएक्सईसी आर्गुमेंट्स
'exec' कुंजी के द्वारा परिभाषित टर्मिनल में प्रोग्राम निष्पादन के लिये तर्क.
फालबैक विंडो प्रबंधक (पदावनत)
यदि उपयोगकर्ता विंडो प्रबंधक नहीं मिलेगा तो फ़ालबैक विंडो प्रबंधक पाया नहीं जा सकता. इस कुंजी को GNOME 2.12 के बाद पदावनत किया जा रहा है.
उपयोगकर्ता विंडो प्रबंधक (पदावनत)
विंडो प्रबंधक को पहले कोशिश करनी चाहिये. इस कुंजी को GNOME 2.12 के बाद पदावनत किया गया है.
कार्यस्थानों की संख्या (पदावनत)
कार्यस्थानों की संख्या जिसका उपयोग विंडो प्रबंधक प्रयोग करेगा. इस कुंजी को GNOME 2.12 के बाद पदावनत किया जा रहा है.
कार्यस्थानों के नाम (पदावनत)
प्रथम विंडो प्रबंधक कार्यस्थानों के नाम सहित सूची. इस कुंजी को GNOME 2.12 के बाद पदावनत किया जा रहा है.
डेस्कटॉप पृष्ठभूमि आरेखित करें
गनोम को डेस्कटॉप पृष्ठभूमि आरेखित करने दें
छवि विकल्प
निश्चित करता है कि कैसे wallpaper_filename के द्वारा छवि रेंडर किए जाते हैं. "कुछ नहीं", "वालपेपर", "केंद्रित", "अनुमापित", "विस्तारित" संभावित मान हैं.
छवि फ़ाइल नाम
पृष्ठभूमि छवि में उपयोग हेतु फ़ाइल
छवि अपारदर्शिता
अपारदर्शिता जिससे पृष्ठभूमि छवि आरेखित करनी है.
प्राथमिक रंग
बायाँ या शीर्ष रंग जब अनुपात आरेखित किए जाएँ, या ठोस रंग.
द्वैतीयक रंग
दायाँ या तल रंग जब अनुपात आरेखित किए जाएँ, ठोस रंगों में प्रयुक्त नहीं.
रंग आभा प्रकार
पृष्ठभूमि रंग कैसे छायांकित करें. "क्षैतिज-ढाल", "लंबवत-ढाल", और "ठोस" संभावित मान हैं
फ़ाइल चिह्न प्रसंग
फ़ाइल प्रतीक प्रदर्शित करने में प्रयुक्त प्रसंग.
एक्सेसिबिलिटी सक्षम
क्या अनुप्रयोग में पहुँच समर्थन होना चाहिए.
एनीमेशन सक्षम करें
क्या एनीमेशन्स प्रदर्शित किए जाएँ. टीपः यह एक वैश्विक कुंजी है, यह विंडो प्रबंधक, प़लक इत्यादि के व्यवहार को परिवर्तित करता है.
मेनू अलग करने योग्य हों
क्या मेन्यू अलग करने योग्य होना चाहिए.
त्वरक को परिवर्तित कर सकता है
क्या उपयोक्ता गतिशील रूप से नया त्वरक टाइप कर सकता है जब सक्रिय मेन्यू मद पर रखा जाता होता है.
उपकरण-पट्टी शैली
औज़ारपट्टी शैली. वैध मूल्य हैं "दोनों", "दोनों_आड़े", "प्रतीक", तथा "पाठ".
मेनू में चिह्न हों
क्या मेन्यू प्रविष्टि के बाजू से एक प्रतीक प्रदर्शित किया जाना चाहिए.
बटन प्रतीक रखने चाहिए
क्या बटन को बटन पाठ के अलावे एक प्रतीक दिखाना चाहिए.
पृथक करने योग्य उपकरण-पट्टी
क्या उपयोक्ता मेन्यूपट्टी अलग कर उन्हें आस-पास खिसका सकता है.
पृथक करने योग्य उपकरण-पट्टी
क्या उपयोक्ता औजारपट्टी अलग कर उन्हें आस-पास खिसका सकता है.
उपकरण-पट्टी चिह्न आकार
औज़ारपेटी में प्रतीक का आकार, या तो "छोटी-औजारपेटी" या "बड़ी-औज़ारपेटी".
संकेतक टिमटिमाना
क्या कर्सर टिमटिमाना चाहिए.
संकेतक टिमटिमाना समय
कर्सर ब्लिंक चक्र, मिलीसेकेंड में
चिह्न प्रसंग
फ़लक, नॉटिलस इत्यादि में उपयोग में लेने हेतु चिह्न प्रसंग
जीटीके+ प्रसंग
जीटीके+ द्वारा उपयोग किए तयशुदा प्रसंग का बेसनाम.
तयशुदा फ़ॉन्ट
जीटीके+ द्वारा उपयोग किए जाने वाले तयशुदा फ़ॉन्ट का नाम
जीटीके आईएम प्री-एडिट शैली
जीटीके+ इनपुट विधि प्री-एडिट शैली का नाम जो जीटीके+ द्वारा प्रयुक्त होता है.
जीटीके आईएम स्थिति शैली
जीटीके+ इनपुट विधि स्थिति शैली का नाम जो जीटीके+ द्वारा प्रयुक्त होता है.
GTK IM मॉड्यूल
इनपुट विधि मॉड्यूल का नाम जो जीटीके+ द्वारा प्रयुक्त होती है.
दस्तावेज फ़ॉन्ट
दस्तावेज़ पढने के लिये प्रयुक्त तयशुदा फ़ॉन्ट का नाम.
मोनोस्पेस फ़ॉन्ट
मोनोस्पेस्ड (स्थिर-चौड़ाई) फ़ॉन्ट नाम जो टर्मिनल जैसे स्थानों पर प्रयुक्त होते हैं.
अनुकूलित फ़ॉन्ट उपयोग करें
क्या जीटीके+ में अनुकूलित फ़ॉन्ट उपयोग करना है
स्थिति पट्टी दाएँ
क्या स्थिति पट्टी मीटर दाहिने भाग में दिखाना चाहिए.
जीटीके-फ़ाइल-चयनक हेतु मॉड्यूल
GtkFileChooser विजेट के लिये फाइल तंत्र विधि के रूप में प्रयोग के लिए मॉड्यूल. "gio", "gnome-vfs" और "gtk+" संभावित मान हैं.
मेनूबार त्वरक
मेनूबार खोलने के लिये कुंजीपटल शॉर्टकट
'इनपुट विधि' मेनू दिखायें
क्या प्रविष्टि और पाठ दृश्य का संदर्भ मेनू को इनपुट विधि बदलने के लिए प्रस्ताव दिया जाना चाहिए.
'यूनीकोड नियंत्रण संप्रतीक' मेनू दिखायें
क्या प्रविष्टि और पाठ दृश्य का संदर्भ मेनू को नियंत्रण वर्ण बदलने के लिए प्रस्ताव दिया जाना चाहिए.
कमांड पंक्ति अक्षम करें
उपयोगकर्ता को टर्मिनर पर पहुँच से या कमांड लाइन चलाने से रोकें. उदाहरण के लिए, यह फ़लक के "अनुप्रयोग चलाएँ" संवाद पर पहुँच को अक्षम कर देता है.
डिस्क पर फ़ाइलें सहेजना अक्षम करें
उपयोगकर्ता को डिस्क में फ़ाइल सहेजने से रोकें. उदाहरण के लिए, यह सभी अनुप्रयोगों के "इस रूप में सहेजें" संवादों पर पहुँच को अक्षम कर देता है.
मुद्रण अक्षम करें
उपयोगकर्ता को मुद्रण से रोकें. उदाहरण के लिए, यह सभी अनुप्रयोगों के "मुद्रण" संवादों पर पहुँच को अक्षम कर देता है.
मुद्रण सेटअप अक्षम करें
उपयोगकर्ता को मुद्रण विन्यास में परिवर्धन करने से रोकें. उदाहरण के लिए, यह सभी अनुप्रयोगों के "मुद्रण सेटअप" संवादों पर पहुँच को अक्षम कर देता है.
उपयोक्ता परिवर्तन निष्क्रिय करें
उपयोक्ता को किसी दूसरे खाते में जाना रोकें जब यह सत्र सक्रिय है.
लॉक स्क्रीन निष्क्रिय करें
इस उपयोक्ता को अपना स्क्रीन लॉक करने से रोकें.
यूआरएल और MIME प्रकार नियंत्रक निष्क्रिय करें
किसी URL अथवा MIME प्रकार नियंत्रक अनुप्रयोग का चलाया जाना रोकें.
संभावित मूल्य हैं "चालू", "बन्द", तथा "अनुकूलित".
कुंजीपटल घंटी अनुकूलित फ़ाइलनाम
बजाई जाने वाली घंटी की ध्वनि का फ़ाइल नाम.
NumLock स्थिति याद रखें
जब सही पर सेट किया जाये, GNOME NumLock LED की स्थिति को सत्रों के बीच याद रखेगा.
माउस बटन दिशा-विन्यास
वाम-हस्त माउस के लिए बायाँ तथा दाहिना माउस बटन अदला-बदली करें.
एकल क्लिक
प्रतीक खोलने के लिए एकल क्लिक.
माउस गति हेतु त्वरक गुणक. मूल्य -1 तंत्र तयशुदा है.
गति थ्रेशोल्ड
पिक्सेल में दूरी संकेतक को त्वरित माउस गति के शुरू बोने के पहले बढना चाहिये.-1 मान सिस्टम मूलभूत है.
ड्रैग थ्रेशोल्ड
खींचे जाने के प्रारंभ होने से पहले दूरी.
डबल क्लिक समय
दोहरे क्लिक का अंतराल.
संकेतक का पता लगाएँ
संकेतक का मौजूदा स्थान आलोकित करें जब नियंत्रण कुंजी दबाया और छोड़ा जाता है.
संकेतक फ़ॉन्ट
कर्सर का फंट नाम. अगर सेट नहीं है तो मूलभूत फंट प्रयोग किया जाता है. यह मान हर सत्र के सिर्फ X सर्वर में भेजा जाता है, ताकि इसे बदलना कोई प्रभाव नहीं लाये जब कि आप अगली बार लॉगिन नहीं करते.
संकेतक प्रसंग
कर्सर थीम का नाम. Xservers के द्वारा सिर्फ प्रयुक्त जो Xcursor का समर्थन करता है, जैसे कि XFree86 4.3 और पश्चातवर्ती.
संकेतक आकार
cursor_theme के द्वारा संदर्भित कर्सर का आकार.
तयशुदा मदद युक्ति
मल्टीमीडिया कुंजी बाइंडिंग के द्वारा प्रयुक्त तयशुदा मिक्सर युक्ति.
तयशुदा मिक्सर ट्रैक
मल्टीमीडिया कुंजी बाइंडिंग के द्वारा प्रयुक्त तयशुदा मिक्सर ट्रैक.
ईएसडी सक्षम करें
ध्वनि सर्वर स्टार्टअप सक्षम करें.
घटनाओं हेतु ध्वनियाँ
उपयोगकर्ता घटनाओं में ध्वनियाँ बजाएँ या नहीं
ध्वनि प्रसंग नाम
घटना ध्वनि के प्रयोग के लिए XDG ध्वनि प्रसंग.
इनपुट फ़ीडबैक ध्वनि
क्या इनपुट घटना पर ध्वनि बजाएँ या नहीं.
दिनों में कैश में लघुचित्रों की अधिकतम आयु. साफ किया जाना निष्क्रिय करने के लिए -1 पर सेट करें.
मेगाबाइट में कैश में लघुचित्रों की अधिकतम आयु. साफ किया जाना निष्क्रिय करने के लिए -1 पर सेट करें.
सभी बाहरी थम्बनेलर्स अक्षम करें
सभी बाह्य थंबनेलर प्रोग्राम को निष्क्रिय करने के लिये सही वे स्वतंत्र रूप से निष्क्रिय हैं या नहीं
टाइप समय
ब्रेक मोड प्रारंभ होने से पहले का टाइपिंग समय मिनटों में
ब्रेक समय
टाइपिंग ब्रेक इतने मिनट तक चले
ब्रेक स्थगित करना स्वीकारें
टाइपिंग ब्रेक स्क्रीन स्थगित किया जाए या नहीं.
कुंजीपटल तालाबंद सक्षम किया जाए या नहीं
कुंजीपटल तालाबंद सक्षम किया जाए या नहीं.
संबंधन समाप्त करने के पहले उपयोक्ता के लिये संकेत
अगर सही है, डेस्कटॉप तक पहुंच रखने वाला दूरस्थ उपयोक्ता को पहुंच की अमुमति नहीं है जबतक कि मेजबान मशीन पर उपयोक्ता संबंधन की स्वीकृति देता है. खासकर अनुशंसित जब पहुंच शब्दकूट संरक्षित नहीं है.
डेस्कटॉप देखने के लिये दूरस्थ उपयोक्ता को अनुमति दें
अगर सही है, डेस्कटॉप का पहुंच रखने वाला दूरस्थ उपयोक्ता डेस्कटॉप को ही सिर्फ देखने की अनुमति रखता है. दूरस्थ उपयोक्ता माउस या कुंजीपट का उपयोग करने में समर्थ नहीं होगा.
सुनने के लिए संजाल अंतरफलक
यदि सेट नहीं है, सर्वर सभी संजाल अंतरफलक पर सुनेगा. इसे सेट करें यदि आप कनेक्शन को स्वीकार करते हैं कुछ खास संजाल अंतरफलक से ही. उदा: eth0, wifi0, lo, ...
वैकल्पिक पोर्ट पर सुनें
यदि सही है, सर्वर दूसरे पोर्ट की सुनेगा, तयशुदा (5900) के बनिस्पत. पोर्ट को जरूर 'alternative-port' कुंजी में निर्दिष्ट होना चाहिए.
वैकल्पिक पोर्ट संख्या
पोर्ट जिसको सर्वर सुनेगा यदि 'use-alternative-port' कुंजी को सही पर सेट किया गया है. वैध मान 5000 से 50000 के बीच के परिसर में है.
गोपन जरूरी
अगर सही है, डेस्कटॉप की पहुंच रखने वाला दूरस्थ उपयोक्ता को गोपन को समर्थ देने की जरूरत है. इसकी जोरदार अनुशंसा की जाती है कि आप एक क्लाइंट का प्रयोग करें जो गोपन का समर्थन करती है जबतक कि व्यवधानकारी संजाल विश्वसनीय है.
प्रमाणीकरण विधि को अनुमति दें
सत्यापन विधि की सूची देता है जिससे दूरस्थ उपयोक्ता डेस्कटॉप की पहुंच रख सकते हैं. दो संभव सत्यापन विधि है; "vnc" दूरस्थ उपयोक्ता को एख कूटशब्द के लिये प्रांप्ट करता है (कूटशब्दvnc-password कुंजी के द्वारा निर्दिष्ट कूटशब्द) संबंधन के पहले और "कोई नहीं" जो किसी दूरस्थ उपयोक्ता को संबंधन के लिये अनुमति देता है.
"vnc" सत्यापन के लिये जरूरी शब्दकूट
शब्दकूट जिसके लिये दूरस्थ उपयोक्ता प्रांप्ट किया जायेगा अगर "vnc" सत्यापन विधि प्रयुक्त होती है. कुंजी द्वारा निर्दिष्ट शब्दकूट base64 एनकोडेड है.कुंजी द्वारा निर्दिष्ट शब्दकूट base64 एन्कोडेड है. 'keyring' (base64 जो मान्य नहीं है) की विशेष मान का मतलब है कि पासवर्ड GNOME कीरिंग में संग्रहीत है.
ईमेल पता जिसमें दूरस्थ डेस्कटॉप URL को भेजा जाना है
यह कुंजी उन ईमेल पता को निर्दिष्ट करता है जिसमें दूरस्थ डेस्कटॉप URL भेजा जाना चाहिये अगर उपयोक्ता URL पर डेस्कटॉप साझा वरीयता संवाद में क्लिक करता है.
अंतिम उपयोक्ता के डिसकनेक्ट होने पर स्क्रीन लॉक करें
यदि सही है, स्क्रीन को बंद कर दिया जाएगा अंतिम दूरस्थ क्लाइंट का कनेक्शन टूट जाता है.
कब स्थिति प्रतीक दिखना चाहिए
कुंजी स्थिति प्रतीक के आचरण को नियंत्रित करता है. तीन विकल्प हैं: "always" - प्रतीक हमेशा वहाँ रहेगा; "client" - आप प्रतीक को केवल पाएंगे जब कोई कनेक्टेड है (यह तयशुदा आचरण है); "never" - कभी इस प्रतीक को मत दिखाएँ.
जब उपयोक्ता कनेक्टेड है तो क्या डेस्कटॉप पृष्ठभूमि निष्क्रिय करना है
जब सही है,डेस्कटॉप पृष्ठभूमि को निष्क्रिय करें और रंग के एकल ब्लॉक से बदलें जब उपयोक्ता सफलतापूर्वक कनेक्ट होता है.
क्या किसी UPnP रॉटर को पोर्ट को अग्रेषित करने या खोलने के लिए प्रयोग किया जाना चाहिए
यदि सही है, आग्रह करें कि UPnP-सक्षम रॉटर वीनो के द्वारा प्रयुक्त पोर्ट को खोलने और अग्रेषित करेगा.
क्या हमें X.org के XDamage विस्तार को निष्क्रिय करना चाहिए
यदि सही है, X.org के XDamage विस्तार का प्रयोग नहीं करें. यह विस्तार कुछ वीडियो ड्राइवर पर ठीक से काम नहीं करेगा जब 3D प्रभाव का प्रयोग किया जाता है. इसे निष्क्रिय करना वीनो को कार्य करने लायक बनाएगा साइड इफेक्ट के रूप में धीमे रेंडरिंग के साथ.
कनेक्ट करने पर सूचित करें
अगर सही है, सूचित करें, जब उपयोक्ता प्रणाली में जुड़ता है.
फ़ाइल वैध .desktop फ़ाइल नहीं है
अपरिचित डेस्कटॉप फ़ाइल संस्करण '%s'
चालू %s
कमांड लाइन पर अनुप्रयोग दस्तावेज़ स्वीकार नहीं करता है
अपरिचित लॉन्च विकल्प: %d
दस्तावेज़ URI को 'Type=Link' डेस्कटॉप प्रविष्टि में भेज नहीं सकता है
चलाने योग्य प्रोग्राम नहीं है
सत्र प्रबंधक में संबंधन निष्क्रिय करें
सहेजा विन्यास समाहित करता फ़ाइल निर्दिष्ट करें
फ़ाइल
सत्र प्रबंधन ID निर्दिष्ट करें
ID
सत्र प्रबंधन विकल्प:
दिखाएँ सत्र प्रबंधन विकल्प
आपका XServer XTest विस्तार का समर्थन नहीं करता - दूरस्थ डेस्कटॉप पहुंच सिर्फ देखा जायेगा
ट्यूब मोड में प्रारंभ करें 'अपने डेस्कटॉप को साझा करें' सुविधा के लिए,
- VNC सर्वर गनोम के लिए
'vino-server --help' चलाएँ कमांड लाइन विकल्प की पूरी सूची देखने के लिए
GNOME डेस्कटॉप साझेदारीvino-mdns:showusername1" if "%s's remote desktop
vino-mdns:showusernamevino-mdns:showusername1
%s का दूरस्थ डेस्कटॉप %s पर
संकेत %d पा रहा है, बाहर निकल रहा है.
स्क्रीन
स्क्रीन जिसपर प्रांप्ट डिसप्ले किया जाना है
libnotify आरंभ करने में त्रुटि
'%s' कंप्यूटर पर एक उपयोक्ता आपके डेस्कटॉप को दूरस्थ रूप से देखना या नियंत्रित करना चाहता है.
अन्य उपयोक्ता आपके डेस्कटॉप को देखने की कोशिश कर रहा है.
ठुकराएँ
स्वीकारें
बस में कनेक्शन खोलने में विफल: %s
डेस्कटॉप साझेदारी
GNOME डेस्कटॉप साझेदारी सर्वर
vnc;share;remote;
डेस्कटॉप साझा करना सक्रिय है
वरीयता दिखाने में त्रुटि
सहायता दिखाने में गलती हुई थी
GNU जनरल पब्लिक लाइसेंस संस्करण 2 के अंतर्गत लाइसेंसप्रदत्त Vino फ्री सॉफ्टवेयर है; आप इसे पुनर्वितरित कर सकते हैं और/या इसे GNU जनरल पब्लिक लाइसेंस के शर्त के अधीन रूपांतरित कर सकते हैं जैसा कि फ्री सॉफ्टवेयर फाउंडेशन के द्वारा प्रकाशित किया गया है; या तो लाइसेंस का संस्करण 2 या कोई पश्चातवर्ती संस्करण (आपके विकल्प अनुसार). Vino प्रोग्राम को इस आशा से वितरित किया गया है कि यह उपयोगी होगा, लेकिन बिना किसी वारंटी के; यहां तक कि बिना किसी मर्केंटेबिलिटी या खास उद्देश्य के लिए फिटनेस की वारंटी के. GNU जनरल पब्लिक लाइसेंस को अधिक विस्तार के लिए देखें. आपको GNU जनरल पब्लिक लाइसेंस की एक कॉपी इस प्रोग्राम के साथ प्राप्त करनी चाहिए; यदि नहीं, Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA को लिखें.
जी करुणाकर, <karunakar\@indlinux\.org>
अपना डेस्कटॉप दूसरों के साथ साझा करें
क्या आप '%s' को डिसकनेक्ट करना चाहते हैं?
'%s' से रिमोट प्रयोक्ता डिसकनेक्टेड किया जायेगा. क्या आप निश्चित करें?
क्या आप सभी क्लाइंट को विसंबंधित करना चाहते हैं?
सभी रिमोट प्रयोक्ता विसंबंधित किए जाएंगे. क्या आप निश्चित हैं?
डिसकनेक्ट करें
वरीयताएँ
सभी विसंबंधित करें
%s विसंबंधित करें
सहायता (_H)
के बारे में (_A)
अन्य उपयोक्ता आपका डेस्कटॉप देख रहा है
'%s' कंप्यूटर पर एक उपयोक्ता आपके डेस्कटॉप को दूरस्थ रूप से देख रहा है.
आपके डेस्कटॉप को दूसरा उपयोक्ता नियंत्रित कर रहा है
'%s' कंप्यूटर पर एक उपयोक्ता आपके डेस्कटॉप को दूरस्थ रूप से नियंत्रित कर रहा है.
अधिसूचना बबल दिखाने के दौरान त्रुटि: %s
दूरस्थ उपयोक्ता '%s' डिसकनेक्टेड किया जाएगा. क्या आप निश्चित हैं?
मेरे डेस्कटॉप की सूचना साझा करें
'%s' ने डेस्कटॉप साझा करने का आमंत्रण अस्वीकार कर दिया.
'%s' डिसकनेक्डेट
'%s' आपके डेस्कटॉप को दूरस्थ रूप से नियंत्रित कर रहा है.
'%s' के लिए प्रतीक्षारत स्क्रीन पर कनेक्ट करने के लिए.
अनुमति दें (_A)
ठुकरायें (_R)
एक त्रुटि हुई:
URL "%s" दिखाने में त्रुटि थी
सहायता दिखाने में गलती हुई थी: %s
इस मशीन का कनेक्शन जाँच रहा है...
आपका डेस्कटॉप केवल स्थानीय संजाल पर पहुँच योग्य है.
या
दूसरे आपके कंप्यूटर की पहुँच %s पता के प्रयोग से कर सकते हैं.
कोई भी आपके डेस्कटॉप की पहुँच नहीं ले सकता है.
चुनें कि कैसे दूसरे उपयोक्ता आपके डेस्कटॉप को दूरस्थ रूप से देख सकते हैं
डेस्कटॉप साझा प्राथमिकताएँ
साझेदारी
इनमें से कुछ वरीयतायें लॉक हैं
आपके डेस्कटॉप देखने के लिये अन्य उपयोक्ता को अनुमति दें (_v)
आपका डेस्कटॉप साझा किया जाएगा
अपने डेस्कटॉप का नियंत्रण दूसरे उपयोक्ता को दें (_A)
दूरस्थ उपयोक्ता आपके माउस और कुंजीपट का प्रयोग करने में समर्थ हैं
सुरक्षा
आपको इस मशीन को हर पहुँच को संपुष्ट करना चाहिए (_Y)
इस शब्दकूट को उपयोक्ता द्वारा डालने की जरूरत है (_R):
स्वचालित रूप से UPnP रूटर खोलने और पोर्ट को अग्रेषित करने के लिए कॉन्फ़िगर (_c) करे
रॉटर में UPnP फीचर सक्रिय होना चाहिए
अधिसूचना क्षेत्र आइकन दिखायें
हमेशा (_w)
केवल (_O) जब कोई जुड़ा हुआ है
कभी नहीं (_N)
डेस्कटॉप में दूरस्थ पहुंच सक्रिय करें
अगर सही है, RFB प्रोटोकॉल के द्वारा डेस्कटॉप में दूरस्थ पहुंच की अनुमति देता है. दूरस्थ मशीन पर उपयोक्ता डेस्कटॉप से VNC viewer के प्रयोग से जुड़ सकते हैं.
दूरस्थ डेस्कटॉप साझा कूटशब्द
रद्द किया
विनो कूटशब्द बदल रहा है.
नया वीनो कूटशब्द दाखिल करें:
नया वीनो कूटशब्द फिर टाइप करें:
vino-passwd: कूटशब्द सफलतापूर्वक अद्यतन.
माफ करें, कूटशब्द मेल नहीं खाता है.
vino-passwd: कूटशब्द अपरिवर्तित.
वीनो संस्करण दिखाएँ
- वीनो कूटशब्द अद्यतन करता है
'vino-passwd --help' चलाएँ उपलब्ध कमांड लाइन विकल्प की पूरी सूची के लिए
VINO संस्करण %s
त्रुटि: आपके पास वीनो कूटशब्द बदलने के लिए पर्याप्त अनुमति नहीं है.
यदि सही है, हम UPNP प्रोटोकॉल का प्रयोग करेंगे वीनो के द्वारा रॉटर में पोर्ट को स्वतः अग्रेषित करने के लिए.
प्रश्न
एक उपयोक्ता या अन्य कंप्यूटर आपके टेस्कटॉप को दूरस्थ रूप से देखना व नियंत्रित करना चाहता है.
क्या आप उनको ऐसा करने की अनुमति देंगे?
ईडाक से पता भेजें (_S)
पता क्लिपबोर्ड पर नकल करें (_C)
दूरस्थ डेस्कटॉप
हमेशा प्रतीक दिखाएँ (_w)
अधिक्तम आकार: 8 अक्षर
आप हर आगत कनेक्शन को स्वीकार करने या अस्वीकार करने के लिए पूछा जाएगा
कनेक्शन स्वीकार करने के लिए संजाल को स्वतः विन्यस्त करें (_C)
कभी प्रतीक मत दिखाएं (_N)
केवल कोई प्रतीक दिखाएँ जब कोई कनेक्डेट है (_O)
दूरस्थ डेस्कटॉप सर्वर पहले से चल रहा है; निकल रहा है ...
गनोम दूरस्थ डेस्कटॉप
दूरस्थ डेस्कटॉप पहुंच सक्रिय करें
GConf के साथ संचार करने के दौरान त्रुटि. क्या आप गनोम सत्र में लॉगिन हैं?
त्रुटि संदेश:
डोमेन घटक
उपयोक्ता पहचान
ई-मेल पता
जन्म दिन
जन्म स्थान
लिंग
नागरिकता देश
निवास देश
सामान्य नाम
कुलनाम
क्रम संख्या
देश
जगह
स्थिति
सड़क
संगठन
संगठनात्मक इकाई
शीर्षक
टेलीफोन नंबर
दिया गया नाम
प्रथमाक्षर
जनन उत्तीर्णकर्ता
DN उत्तीर्णकर्ता
छद्मनाम
RSA
RSA के साथ MD2
RSA के साथ MD5
RSA के साथ SHA1
DSA
DSA के साथ SHA1
सर्वर प्रमाणपत्र
क्लाइंट प्रमाणपत्र
कोड हस्ताक्षर
ईमेल सुरक्षा
समय स्टैंपिंग
अवैध PKCS#11 module: %s
फ़ाइल मिटा नहीं सका: %s
यह सत्र बंद हैcolumn
नाम
इसके द्वारा निर्गतcolumn
समाप्त
प्रमाणपत्र
बदलें (_R)
संक्रिया रद्द की गई थी.
प्रमाणपत्र निर्यात करें
प्रमाणपत्र फाइल
PEM फ़ाइल
अन्य नाम
XMPP Addr
DNS SRV
ईमेल
DNS
X400 पता
निर्देशिका नाम
EDI पार्टी नाम
URI
IP पता
पंजीकृत ID
मौलिक निर्धारक
प्रमाणन प्राधिकार
हाँ
नहीं
अधिकतम कुंजी लंबाई
असीमित
विस्तारित कुंजी प्रयोग
पहचानकर्ता
बीज पहचानकर्ता
डिजिटल हस्ताक्षर...
कुंजी इनसिफरमेंट
आंकड़ा इनसाइफरमेंट
कुंजी मसौदा
प्रमाणपत्र हस्ताक्षर
कुँजी प्रयोग
प्रयोग
विषय नाम
विस्तार
पहचानकर्ता
मान
प्रमाणपत्र खोलने के लिये कूटशब्द डालें
पहचान
इसके द्वारा सत्यापित
विषय नाम
निर्गतकर्ता नाम
निर्गत प्रमाणपत्र
संस्करण
इससे पहले वैध नहीं
इससे बाद वैध नहीं
प्रमाणपत्र फिंगरप्रिंट
सार्वजनिक कुंजी सूचना
हस्ताक्षर
कुंजी अलगोरिथम
कुंजी पैरामीटर
कुंजी आकार
मुख्य SHA1 फिंगरप्रिंट
सार्वजनिक कुंजी
हस्ताक्षर अलगोरिथम
हस्ताक्षर पैरामीटर
नाजुक
प्रमाणपत्र निवेदन
विशेषता
प्रकार
चुनौती
विवरण (_D)
फ़ाइल मिटा नहीं सका: %s
कारण
GnuPG कीरिंग
GnuPG कीरिंग: %s
पीजीपी कुंजीcolumn
कुंजी आईडी
यह ऑपरेशन रद्द कर दी गई थी
Elgamal
गोपन करें
हस्ताक्षर करें
प्रमाणपत्र
प्रमाणपत्र
अक्षम
अज्ञात
अमान्य
रद्द
मियाद ख़त्म
अपरिभाषित भरोसेमंद
गुंजाइश भर भरोसेमंद
विश्वास योग्य
पूर्ण भरोसेमंद
यह सूचना संवेदनशील है और खोली नहीं जा सकती है
यह कुंजी अवैध है
यह मॉड्यूल आरंभीकृत नहीं किया गया है
यह कुंजी वापस नहीं लिया जा सका
इस कुंजी का समय समाप्त हो गया
यह कुंजी गलत प्रकार का है
अलगोरिथम
उत्पन्न किया
यहाँ समय समाप्त
योग्यता
टिप्पणी
आकार
हस्ताक्षर पैरामीटर
अकेला हस्ताक्षर
कुंजी का सामान्य प्रमाणपत्र
हस्ताक्षर पैरामीटर
वर्ग
स्थानीय केवल
फिंगरप्रिंट
सार्वजनिक उपकुंजी
गुप्त कुंजीः
गुप्त उपकुंजीः
आरंभ कर रहा है...
आयात प्रगति में...
यहाँ आयात करें:
यहाँ आयात करें: %s
आयात नहीं कर सकता है क्योंकि कुंजी गलत प्रकार की है
यहाँ आयात करने के लिए कोई अवस्थिति उपलब्ध नहीं
कुंजी
निजी कुंजी
निजी कुंजी
निजी कुंजी
सार्वजनिक DSA कुंजी
ताकत
फिंगरप्रिंट
SHA1
SHA256
प्रमाणपत्र निवेदन
अपरिचित या असमर्थित आँकड़ा.
अवैध या खराब आँकड़ा विश्लेषित नहीं कर सका.
यह आँकड़ा तालाकित है.
स्वतः चुना गया
उपयोक्ता ने संक्रिया रद्द किया
'%s' आयात करने के लिए, इसे निश्चित रूप से खुला होना चाहिए
कूटशब्द:
टोकेन:
खोलें
लेबल:
सेटिंग आयात करें
जारी रखें
रद्द करें
निश्चित करें:
कूटशब्द मेल नहीं खाता है.
कूटशब्द खाली नहीं हो सकता है
आयातित प्रमाणपत्र/कुंजी जमा करने के लिए कोई स्थान चुनें.
स्वतः अनलॉक करं इस कीरिंग को जब मैं लॉगिन होता हूँ.
स्वतः अनलॉक करं इस कीरिंग को जब मैं लॉगिन होता हूँ.
मिनट
खोलें: %s
कूटशब्द
अनुप्रयोग संस्करण दिखाएँ
[file...]
प्रमाणपत्र प्रदर्शक
कूटशब्द गलत था
आयातित
आयात विफल
आयात
लेबल
खोलें
क्या हमें इतिहास डेटा बिंदुओं को दिखाना चाहिए
क्या हमें सांख्यिकी विंडो में इतिहास डेटा बिंदुओं को दिखाना चाहिए
क्या हमें इतिहास डाटा हल्का करना चाहिए
क्या हमें ग्राफ में इतिहास डाटा हल्का करना चाहिए
इतिहास को दिखाने के लिए मूलभूत आलेखी प्रकार
मूलभूत ग्राफ प्रकार इतिहास विंडो में दिखाने के लिए.
इतिहास के लिए प्रदर्शित अधिकतम समय
इतिहास आरेख के x अक्ष पर दिखाया समय का अधिकतम अवधि.
क्या हमें आँकड़े डेटा बिंदुओं को दिखाना चाहिए
क्या हमें सांख्यिकी विंडो में आँकड़े डेटा बिंदुओं को दिखाना चाहिए
क्या हमें आँकड़े डाटा हल्का करना चाहिए
क्या हमें ग्राफ में आँकड़े डाटा हल्का करना चाहिए.
आँकड़े को दिखाने के लिए मूलभूत आलेखी प्रकार
मूलभूत ग्राफ प्रकार आँकड़े विंडो में दिखाने के लिए.
पृष्ठ संख्या के सूचकांक में मूलभूत रूप से दिखाने के लिए
मूलभूत रूप से दिखाने के लिए पृष्ठ संख्या के सूचकांक जो सही पृष्ठ पर फ़ोकस वापसी के लिए प्रयोग किया जाता है.
आखरी चयनित युक्ति की पहचान
पहचानकर्ता की आखरी युक्ति जो सही युक्ति पर फ़ोकस वापसी के लिए प्रयोग किया जाता है.
शक्ति सांख्यिकी
शक्ति प्रबंधन निरीक्षण करें
बैटरी;खपत;शुल्क;
विवरण
ग्राफ प्रकार:
आँकड़ा लंबाई:
दिखाने के लिए कोई आँकड़ा नहीं है.
चिकना पंक्ति का प्रयोग करें
आँकड़ा बिंदु दिखाएँ
इतिहास
आंकड़े
प्रोसेसर वेकअप प्रति सेकेंड:
वैकअप
%id
%id%02ih
%ih
%ih%02im
%2im
%2im%02i
%2is
%i%%
%.1fW
%.1fV
दर
चार्ज
पूर्ण होने में समय
खाली होने में समय
10 मिनट
2 घंटा
6 घंटे
1 दिन
1 सप्ताह
प्रोफाइल चार्ज करें
प्रोफाइल डिस्चार्ज करें
सटीकता चार्ज करें
सटीकता डिस्चार्ज करें
लीथियम आयन
लीथियम पोलीमर
लीथियम आयरन फोस्फेट
लेड अम्ल
निकेल कैडमियम
निकेल मेटल हाइड्राइड
अज्ञात तकनीक
चार्ज कर रहा है
डिस्चार्ज कर रहा है
खाली
चार्ज्ड
चार्ज होने के लिए प्रतीक्षारत
डिस्चार्ज के लिए प्रतीक्षारत
अज्ञात
विशेषता
मान
छवि
वर्णन
क़िस्म
आईडी
कमांड
हाँ
नहींbattery0
उपकरण
विक्रेता
मॉडल
क्रम संख्या
आपूर्ति
ताजा किया हुआ
मौजूद
फिर चार्ज होने योग्यChanging" or "Fully charged
स्थिति
ऊर्जा
रिक्त होने के दौरान ऊर्जा
पूरे होने के दौरान ऊर्जा
ऊर्जा (डिजायन)
वोल्टेज
प्रतिशत
क्षमता:
प्रौद्योगिकी:
ऑनलाइन
कोई आंकड़ा नहीं
कर्नेल मॉड्यूल
कर्नेल कोर
अंतरप्रोसेसर व्यवधान
इंटरप्ट
PS/2 keyboard/mouse/touchpad
एसीपीआई
क्रमिक ATA
ATA मेजबान नियंत्रक
Intel बेतार एडाप्टरfirefox-bin
टाइमर %s
स्लीप %s
नया कार्य %s
प्रतीक्षा %s
कार्य कतार %s
संजाल रूट फ्लश %s
USB क्रियाकलाप %s
जागें %s
स्थानीय व्यवधान
व्यवधान फिर नियोजित करें
उपकरण जानकारी
युक्ति इतिहास
युक्ति प्रोफाइल
प्रोसेसर वेकअप
समय बीत गया
पावर
सेल चार्ज
अनुमानित समय
सुधार कारक
अनुमान सटीकता
अतिरिक्त डिबगिंग सूचना दिखाएं
स्टार्टअप पर इस युक्ति का चयन करें
प्रोसेसर
बग बड्डी
बग रिपोर्टिंग औजार
वहां आप क्या कर रहे थे जब अनुप्रयोग क्रैश किया? (_w)
आपका ईमेल पता (_e):
नोट: क्रैश विवरण में संवेदनशील सूचना उपस्थित हो सकती है. कृपया क्रैश विवरण जांचे यदि आप कूटशब्द या अन्य संवेदनशील को प्रेषित कर रहे हैं.
क्रैश विवरण की समीक्षा करें (_R)
दूसरा स्थगित क्रैश रिपोर्ट भेजें (_o)
भेजें (_S)
क्रैश विवरण की समीक्षा करें
कॉपी करें (_o)
बग रपट उपकरण
गनोम-आधारित अनुप्रयोगों मे बग रपट दें
बग रपट देने वाले का नाम
उपयोगकर्ता का वास्तविक नाम जो बग रपट कर रहा है.
ई-मेल पता
GNOME Bugzilla में बग रिपोर्ट डालने के लिये ईमेल पता. इस पता का प्रयोग आपके द्वारा दाखिल किये गये बग के संदर्भ में पत्राचार के लिए होगा. अगर आपके पास पहले से GNOME Bugzilla खाता है, कृपया इसका उपयोग ही ईमेल पता के रूप में करें.
अप्रेषित बग रपट सहेजने हेतु फ़ाइल
फ़ाइल जहाँ बग बड्डी आपके बग रपट को सहेजना चाहेगा उस स्थिति में जब यह तत्काल बगजिला में नहीं भेजा जा सकता है.
क्रैश संग्रह समर्थन के लिए GTK+ मॉड्यूल.
यह कुंजी GTK+ मॉड्यूल को निर्धारित करता है क्रैश संग्रह समर्थन के लिए लोड के लिए.
GNOME बग बड्डी
पैकेज जिसमें प्रोग्राम है
पेकेज
क्रेश हुए प्रोग्राम का फ़ाइलनाम
फ़ाइल
क्रेश हुए प्रोग्राम का पीआईडी
पीआईडी
रपट मे समाहित करने हेतु पाठ फ़ाइल
रपट के बाद शामिल फ़ाइल मिटाएँ
लिंक पता कॉपी करें (_L)
"%s" लिंक को दिखाने में बग बड्डी असमर्थ था
वहाँ एक संजाल त्रुटि रही है जब रिपोर्ट भेजा जा रहा है. क्या आप इस रिपोर्ट को सहेजना चाहते हैं और इसे बाद में भेजना चाहते हैं?
कृपया निश्चित करें कि आपका इंटरनेट कनेक्शन सक्रिय है और ठीक से काम कर रहा है.
बंद करें (_C)
आपके सॉफ्टवेयर के क्रैश से जुड़ा विवरण युक्त बग रिपोर्ट GNOME को भेजा जा रहा है. यह सूचना डेवलपर को क्रैश का कारण समझने और इसके लिए समाधान तैयार करने में मदद करेगी. क्रैश के बारे में यदि अधिक विवरण की जरूरत होती है आपको GNOME डेवलपर के द्वारा संपर्क किया जा सकता है. आप बग रिपोर्ट देख सकते हैं और इसकी प्रगति इस URL के साथ अनुसरण कर सकते हैं:
Bug Buddy ने एक त्रुटि का सामना किया जब Bugzilla सर्वर को रिपोर्ट सौंप रहा था. नीचे त्रुटि विवरण शामिल है.
Bugzilla ने एक त्रुटि दिया जब आपके आग्रह प्रक्रिया करने की कोशिश रहा था, लेकिन अनुक्रिया के विश्लेषण में असमर्थ था.
आपने जो ईमेल पता दिया है वह वैध नहीं है.
दिए ईमेल पता के साथ जुड़ा खाता निष्क्रिय किया गया है.
निर्दिष्ट उत्पाद मौजूद नहीं है या फिर नामकरण किया जा रहा है. कृपया नवीनतम संस्करण में उन्नत करें.
निर्दिष्ट घटक मौजूद नहीं है या फिर पुनर्नामकरण किया गया है. कृपया नवीनतम संस्करण में उन्नत करें.
आपके बग रिपोर्ट में सारांश जरूरी है. इसे नवीनतम बग बड्डी के साथ नहीं होना चाहिए.
आपके बग रिपोर्ट में विवरण की जरूरत है. नवीनतम बग बड्डी में ऐसा नहीं होना चाहिए.
Bugzilla के द्वारा लौटाया फॉल्ट कोड अपरिचित है. कृपया खुद bugzilla.gnome.org को निम्नलिखित सूचना रिपोर्ट करें: %s
सर्वर ने गलत स्थिति लौटाया. यह संभवतः सर्वर मुद्दा है और bugmaster@gnome.org को रिपोर्ट की जानी चाहिए %s
xml-rpc अनुक्रिया के विश्लेषण में विफल. अनुक्रिया आती है: %s
एक अनजान त्रुटि हुई. यह संभव है कि बग बड्डी से जुड़ी समस्या हो. कृपया इस समस्या को bugzilla.gnome.org पर स्वयं रिपोर्ट करें
बग रिपोर्ट बनाने में असमर्थ: %s
बग रिपोर्ट बनाते समय एक त्रुटि हुई थी
भेज रहा है...
इस क्रैश के लिए दिया विवरण बहुत छोटा है. क्या आप निश्चित रूप से इसे भेजना चाहते हैं?
छोटा विवरण संभवतः डेवलेपर के लिए मददगार नहीं हो पाएगा. यदि कुछ बेहतर दे सकते हैं, उदाहरण के लिए कि आप क्रैश को फिर उत्पन्न करने के लिए, यह मुद्दा आसानी से हल हो सकता है.
विवरण की समीक्षा करें (_R)
किसी तरह भेजें (_))
उपयोगी क्रैश रिपोर्ट पा रहा है
अनुप्रयोग क्रैश %s कर गया है. क्रैश के बारे में डेवलपर के लिए उपयोगी होने के लिए बग रिपोर्टिंग टूल पर्याप्त सूचना जमा करने में असमर्थ था. उपयोगी रिपोर्ट सुपुर्द करने के क्रम में, कृपया अपने वितरण के लिए डिबग संकुल संस्थापित करने की सोचें. नीचे के लिंक को इन संकुल के बारे में सूचना पाने के लिए क्लिक करें कि कैसे इसे संस्थापित किया जाए:
कृपया अंग्रेजी में अपना रिपोर्ट लिखें,अगर संभव हो.
%s अनुप्रयोग क्रैश के बारे में सूचना सफलतापूर्वक जमा की गई. कृपया कुछ और विवरण दें कि आप क्या कर रहे थे जब अनुप्रयोग क्रैश हो गया. एक वैध ईमेल पता जरूरी है. यह जरूरी पड़ने पर अधिक सूचना के पाने की डेवलपर को आपसे संपर्क करने की स्वीकृति देगा.
चेतावनी:
क्रैश विवरण में संवेदनशील आंकड़ा भी मौजूद हो सकता है. कृपया सूचना की समीक्षा व संपादन करें यदि आप कूटशब्द या अन्य संवेदनशील आंकड़ा भेजे जाने की सोच रहे हैं.
फ़ाइल सहेजें
-bugreport.txt
बग रिपोर्ट सहेजें (_S)
The application %s has crashed. Information about the crash has been successfully collected. This application is not known to bug-buddy, therefore the bug report cannot be sent to the GNOME Bugzilla. Please save the bug to a text file and report it to the appropriate bug tracker for this application.
मदद दिखाने में कोई त्रुटि हुई: %s
बग बड्डी उपयोगिता है जो कि डिबगिंग सूचना को रिपोर्ट करने में मदद करता है GNOME बगजिला में जब प्रोग्राम क्रैश करता है.
बग बड्डी अपना उपयोगकर्ता इंटरफेस फ़ाइल लोड नहीं कर पाया . कृपया सुनिश्चित हों कि बग बड्डी उचित प्रकार संस्थापित है.
आपके सिस्टम से सूचना जमा कर रहा है...
या तो --appname या --package वितर्क जरूरी है.
या तो --pid , --include या --minidump तर्क जरूरी है.
--unlink-tempfile विकल्प के लिए एक --include तर्क की जरूरत है.
बग बड्डी GNOME के संस्करण के संबंध में सूचना को प्राप्त करने में असमर्थ था जिसे आप चला रहे हैं. अधिक संभव है कि गनोम डेस्कटॉप का संस्थापन अनुपस्थित है.
%s अनुप्रयोग क्रैश हो चुका है. हम डेवलपर को भेजने के लिए समस्या को फिक्स करने के लिए क्रैश के बारे में सूचना जमा कर रहे हैं.
क्रैश से सूचना संग्रह किया जा रहा है...
बग बड्डी ने निम्नलिखित त्रुटि पायी जब डिबगिंग सूचना प्राप्त करने की कोशिश की जा रही हो: %s
बग बड्डी को पता नहीं है कि कैसे %s अनुप्रयोग के लिए सुझाव दिया जाए.
हमारे सॉफ्टवेयर के सुधार में मदद के लिए आपको धन्यवाद. कृपया %s अनुप्रयोग के लिए अपनी सलाह /त्रुटि सूचना को भरें. एक वैध ईमेल पता जरूरी है. यह डेवलपर को अधिक सूचना के लिए आपसे संपर्क करने की अनुमति देगा यदि जरूरी हो.
सुझाव / त्रुटि विवरण:
HTTP अनुक्रिया ने गलत स्थिति कोड %d लौटाया
XML-RPC अनुक्रिया के विश्लेषण में असमर्थ %s
अनुप्रयोग GNOME Bugzilla में इसके बग को ट्रैक नहीं करता है.
उत्पाद व घटक निर्दिष्ट नहीं.
XML-RPC संदेश बनाने में अक्षम.
जीडीबी पहले ही बाहर हो गया है
पढ़ने में त्रुटि... छोड़ रहे
आपके तंत्र में GDB नहीं मिल सका. डिबगिंग सूचना प्राप्त नहीं की जा सकेगी.
gdb-cmd फ़ाइल नहीं मिला. कृपया बग बड्डी को पुनः संस्थापित कर कोशिश करें.
जीडीबी चलाने में एक त्रुटि हुई: %s
क्रैश के बारे में MiniDump फाइल
Rygel वरीयताएँ
साझा निर्देशिका की सूची के लिए एक निर्देशिका जोड़ें
साझा निर्देशिका जोड़ें
साझा निर्देशिका की सूची में से एक निर्देशिका निकालें
साझा निर्देशिका हटाएँ
DLNA के माध्यम से मीडिया साझा करें (_S)
संजाल (_N):
फ़ोल्डर चुनें
UPnP/DLNA वरीयताएँ
Rygel
UPnP/DLNA सेवाएँ
मीडिया सर्वर; मीडिया रेंडरर; शेयर; ऑडियो; वीडियो; चित्र;
मॉड्यूल '%s' डी बस सत्र बस से कनेक्ट नहीं हो सका.
लेनदेन करने के लिए वापस रोल करने में विफल: %s
'%s' काटा
डेटाबेस से '%s' वस्तु लाने में त्रुटि: %s
एक फ़ाइल %s क्वेरी की जानकारी करने में विफल: %s
डेटाबेस से वस्तु को निकालने में त्रुटि: %s
dotfile %s को चलने में विफल: %s
एक फ़ाइल %s क्वेरी की जानकारी करने में विफल: %s
dotfile %s को चलने में विफल: %s
एक फ़ाइल %s क्वेरी की जानकारी करने में विफल: %s
ट्रैकर कनेक्शन प्राप्त करने में विफल: %s
आईडी %s के साथ आइटम जोड़ने में विफल: %s
वरीयता संवाद बनाने में विफल:% s
'%s' के लिए क्वेरी सामग्री प्रकार करने में विफल
सभी
ट्रैकर कनेक्शन प्राप्त करने में विफल: %s
'%s' के अंतर्गत आइटम बनाने में विफल: %s
गीत-सूचियाँ
प्रविष्टि को हटाने में असफ़ल: %s
चालन गति समर्थित नहीं
फ़ाइल में परिवर्तन की निगरानी नहीं करेंगे
%s के लिए फ़ाइल जानकारी प्राप्त करने में विफल
वर्ष
कलाकार
एल्बम
घराना
फ़ोल्डर & फ़ाइलें
@REALNAME@'s फ़ोल्डर व फ़ाइलें
प्रविष्टि को हटाने में असफ़ल: %s
संगीत
तस्वीर
वीडियो
dotfile %s को चलने में विफल: %s
जी-स्ट्रीमर प्लेयर
एल्बम
कलाकार
एक ट्रैकर कनेक्शन बनाने में विफल: %s
फ़ोल्डर '%s' के लिए यूआरआइ का निर्माण करने में विफल: %s
ट्रैकर संकेतों को सदस्यता नहीं ले जा सका: %s
शोध मोड समर्थित नहीं
एक ट्रैकर कनेक्शन बनाने में विफल: %s
त्रुटि श्रेणी के अंतर्गत आइटम '%s' गिनती हो रही: %s
ट्रैकर सेवा शुरू करने में विफल: %s. प्लगइन अक्षम.
ट्रैकर कनेक्शन प्राप्त करने में विफल: %s
त्रुटि श्रेणी के अंतर्गत आइटम '%s' गिनती हो रही: %s
शीर्षक
लागू नहीं
पथ '%s' से मॉड्यूल लोड करने में विफल: %s
पथ '%s' से मॉड्यूल लोड करने में विफल: %s
ऐसा कोई वस्तु नही
अवैध दायरा '%s'
अवैध तर्क
अवैध कनेक्शन संदर्भ
प्रविष्टि को हटाने में असफ़ल: %s
विन्यास से लॉग स्तर को प्राप्त करने में विफल: %s
मान उपलब्ध नहीं enabled
'%s/enabled' के लिए कोई मान सेट नहींtitle
'%s/title' के लिए कोई मान सेट नहीं
'%s/%s' के लिए कोई मान सेट नहीं
नई प्लगइन '%s' उपलब्ध
मॉड्यूल %s नाम पहले से ही भरी हुई है
पथ '%s' से मॉड्यूल लोड करने में विफल: %s
'%s' में प्रवेश बिंदु फ़ंक्शन '%s' को खोजने में असफल: %s
फ़ोल्डर '%s' के सामग्री के सूचीकरण में त्रुटि: %s
अमान्य इंस्टांस आइडी
चालन गति समर्थित नहीं
संक्रमण उपलब्ध नहीं
शोध मोड समर्थित नहीं
अवैध लक्ष्य की तलाश
संसाधन नहीं मिला
'%s' में खोज करने में विफल: %s
अवैध माइम क़िस्म
अवैध नाम
अवैध चैनल
क्रिया विफल
अवैध तर्क
मद पर बच्चों को ब्राउज़ नहीं कर सकते
'%s' ब्राउज करने में विफल: %s
ऐसा कोई फ़ाइल स्थानांतरण नहीं
D-Bus थंबनेलर उपलब्ध नहीं : %s
अवैध दायरा '%s'
बुरा अनुरोध
नहीं मिला
अवैध URI '%s'
शोध मोड समर्थित नहीं
पाइपलाइन बनाने में विफल
धक्का डेटा गैर खाली आइटम '%s' की अनुमति नहीं.
%s के लिए कोई लिखने योग्य यूआरआइ.
dotfile %s को चलने में विफल: %s
अनुरोधित आइटम '%s' नहीं मिला
प्रारंभ की श्रेणी '%ld' से बाहर
समाप्ति की श्रेणी '%ld' से बाहर
'%s' के लिए मूल यूआरआइ प्राप्त करने में विफल: %s
यूआरआइ '%s' के लिए सामग्री आयात करने के लिए अमान्य
सफलतापूर्वक नष्ट कर दिया वस्तुओं '%s'
'%s' वस्तु को नष्ट करने में विफल: %s
ऐसा कोई वस्तु नही
वस्तु %s हटाने की अनुमति नहीं है
%s से वस्तु को हटाने की अनुमति नहीं है
सफलतापूर्वक अद्यतन वस्तु '%s'
वस्तु '%s' को अपडेट करने में विफल: %s
बुरा वर्तमान टैग मान.
बुरा नया टैग मान
आवश्यक टैग हटाने की कोशिश की.
केवल पढ़ने के लिए गुण को बदलने की कोशिश की है.
पैरामीटर काउन्ट मिसमैच.
अज्ञात त्रुटि.
वस्तु %s की मेटाडाटा संशोधन की अनुमति नहीं है
वस्तुओं %s के मेटाडाटा संशोधन प्रतिबंधित वस्तु %s की अनुमति नहीं है के एक बच्चे की जा रही है
अज्ञात त्रुटि.
कोई मीडिया इंजन नहीं पाया.
MediaEngine.init नहीं बुलाया गया था. जारी नहीं हो सकता.
बुरा यूआरआइ: %s
यूआरआइ %s के लिए प्रोटोकॉल की जांच के करने में विफल रहा है. मान लिया जाये कि '%s'
अवैध तर्क
'तत्वों' तर्क अनुपस्थित है
अवैध दायरा
ऐसा कोई फ़ाइल स्थानांतरण नहीं
शोध मोड समर्थित नहीं
'तत्वों' तर्क अनुपस्थित है
XML में टिप्पणियाँ की अनुमति नहीं
क्लाइंट से DIDL - लाइट में कोई आइटम नहीं है: '%s'
चालन गति समर्थित नहीं
%s में वस्तु निर्माण की अनुमति नहीं है
'%s' के अंतर्गत आइटम बनाने में विफल: %s
शोध मोड समर्थित नहीं
अवैध दायरा '%s'
अवैध दायरा '%s'
'तत्वों' तर्क अनुपस्थित है
'तत्वों' तर्क अनुपस्थित है
'%s' के अंतर्गत आइटम बनाने में विफल: %s
'%s' में खोज करने में विफल: %s
उपशीर्षक उपलब्ध नहीं
थंबनेलर उपलब्ध नहीं : %s
थंबनेल समर्थित नहीं
कोई थंबनेल उपलब्ध नहीं
D-Bus थंबनेलर उपलब्ध नहीं : %s
लक्ष्य प्रारूप '%s' के लिए कोई उपलब्ध ट्रांसकोडर नहीं हैं
तत्व यूआरआइ %s के लिए नहीं बना सका
पाइपलाइन बनाने में विफल
%s से %s लिंक करने में विफल
%s को पैड %s लिंक करने में विफल
पाइपलाइन %s से त्रुटि: %s
पाइपलाइन %s से चेतावनी: %s
ऑफसेट %lld की तलाश करने में विफल:%lld
तलाश करने में विफल
'%s' के अंतर्गत आइटम बनाने में विफल: %s
आवश्यक तत्व %s गुम है
समय आधारित की तलाश समर्थित नहीं
उपयोगकर्ता विन्यास लोड करने में विफल: %s
Rygel वरीयताएँ
Rygel सेवा को रोकने में विफल: %s
रूट युक्ति कारखाने बनाने में विफल: %s
%s के लिए रूट उपकरण बनाने में असफल रहा. कारण: %s
उपयोगकर्ता विन्यास लोड करने में विफल: %s
उपयोगकर्ता विन्यास लोड करने में विफल: %s
'%s' के लिए कोई मान उपलब्ध नहीं
'%s' रेंज के बाहर का मूल्य
वरीयता संवाद बनाने में विफल:% s
फ़ाइल '%s' विन्यास डाटा को सहेजने में विफल: %s
Rygel सेवा शुरू करने में विफल: %s
Rygel सेवा को रोकने में विफल: %s
फ़ोटो, वीडियो और संगीत के रूप में मीडिया की साझा, DLNA के साथ, सक्षम करें
नेटवर्क इंटरफेस जो कि DLNA मीडिया पर साझा किया जाएगा, शेयर या सभी इंटरफेस पर मीडिया का चयन करें
कोई
XML नोड '%s' नहीं मिला
LibRygelRenderer
नहीं मिला
LibRygelServer
एक-पंक्ति-में-चार
समान रंग की पंक्ति बनाने हेतु प्रतिस्पर्धा करें
game;strategy;logic;
कम्प्यूटर प्रतिद्वंद्वी
शून्य मनुष्य का है, एक से तीन तक का लेवल कम्प्यूटर खिलाड़ी हेतु है.
प्रसंग आईडी
पसंदीदा प्रसंग निर्दिष्ट करने का एक क्रमांक.
ध्वनि
घटनाओं हेतु ध्वनि बजाएँ या नहीं.
बायाँ जाएँ
बायेँ ले जाने हेतु कुंजी दबाएँ.
दाँया जाएँ
दाएँ ले जाने हेतु कुंजी दबाएँ.
कंचा छोड़ें
कंचा छोड़ने हेतु कुंजी दबाएँ.
अज्ञात कमांड
छवि लोड करने में अक्षम: %s
यह तो बराबर हो गया!
आप जीते!
मैं जीता!
संकेत: स्तम्भ %d
आप
मैं
अंक
बंद करें (_C)
बराबरी:
क्लासिक बीएसडी रोबोट. रोबोट ग्नोम खेल का हिस्सा है.
रविशंकर श्रीवास्तव (raviratlami@yahoo.com) राजेश रंजन (rajeshkajha@yahoo.com)
नया खेल (_N)
अंक (_S)
वरीयताएँ
मदद (_H)
के बारे में (_A)
उपयोक्ता का एकदम ताज़ा अंक.
अगली चाल हेतु संकेत प्राप्त करें
एक नया खेल प्रारंभ करें
वरीयताएँ
खेल
मनुष्य chess-piece
स्तर एक
स्तर दो
स्तर तीन
प्रसंग: (_T)
ध्वनियाँ सक्षम करें (_n)
कुंजीपटल नियंत्रण
अधिक कंट्रास्ट
वृत्त
आरपार
वृत्त
%s जीता!
अधिक विरोध प्रतिलोम
लाल
हरा
%s जीता!
%s जीता!
क्रीम संगमरमर
नीला
काला जीता
प्रारंभ किया जा रहा है %s
एक-पंक्ति-में-चार
पहले खिलाड़ी का स्तर
दूसरे खिलाड़ी का स्तर
एनिमेट
एनीमेशन उपयोग करें या नहीं.
इस खेल के लिये सहायता दिखायें
वर्तमान खेल समाप्त करें
पूरा स्क्रीन मोड टॉगल करें
पूर्ण स्क्रीन छोड़ें
एक नया मल्टीप्लेयर संजाल खेल आरंभ करें
मौजूदा संजाल खेल का अंत करें और संजाल सर्वर पर लौटें
खेल रोकें
संजाल खेल में खिलाड़ियों की सूची दिखाएं
पिछली चाल पूर्ववत करें
वर्तमान खेल पुनःप्रारंभ करें
रूका खेल पुनःप्रारंभ करें
अंक देखें
पिछली चाल पूर्ववत करें
इस खेल के बारे में
इस विंडो को बन्द करें
यह खेल विन्यस्त करें
इस खेल को छोड़ें
विषय सूची (_C)
फुलस्क्रीन (_F)
संकेत (_H)
नया (_N)
चाल फिर चलें (_R)
रीसेट करें (_R)
पुन:आरंभ करें (_R)
चाल वापस लें (_U)
डील (_D)
पूर्ण स्क्रीन छोड़ें (_L)
संजाल खेल (_G)
खेल छोड़ें (_e)
खिलाड़ी सूची (_L)
ठहरें (_P)
फिर चालू करें (_u)
खेल समाप्त (_E)
%s मुफ़्त सॉफ़्टवेयर है; इसे आप मुफ़्त सॉफ़्टवेयर फाउण्डेशन द्वारा प्रकाशित ग्नू जनरल पब्लिक लाइसेंस के तहत वितरित कर सकते हैं या परिवर्धित कर सकते हैं; लाइसेंस के %d संस्करण या इसके (अपने विकल्प अनुसार) बाद के संस्करण के तहत.
%s is distributed in the hope that it will be useful, but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the GNU General Public License for more details.
You should have received a copy of the GNU General Public License along with %s; if not, write to the Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301 USA
जब मैं तुम्हारी उम्र का था तब प्लूटो ग्रह था।
वह आवाज़ जाना-पहचाना लगता है।
इन्सान का शरीर एक तरह की मशीन होती है।
यह स्थान मुझे बेहद भयानक लगता है।
जहाँ तक कि मुझे पता है, उसने अभी तक शादी नहीं की है।
क्या यास्मिन अभी भी जर्मनी में रहती है?
मुझे पता है कि अगला सवाल क्या होगा।
मुझे मालूम है कि अगला सवाल क्या होगा।
तूने मुझसे ज़्यादा क़ीमत ली है।
उठो और चलो।
उठ जाओ और चलो।
वापस आना और मुझे बाद में ले लो।
टॉम घर वापस शिफ़्ट हो रहा है।
टॉम घर वापस जा रहा है रहने के लिए।
बहुत जल्दी हो जाएगा।
क्या हमें ख़ास इजाज़त की ज़रूरत है?
क्या हमें विशेष अनुमति चाहिए?
क्या हमें विशेष अनुमति की आवश्यकता है?
टॉम और मैरी ने कहा कि उन्हें लगता है कि जॉन को वह करना अच्छा नहीं लगा।
मुझे लगता है कि मैरी के लिए ज़्यादा होगा।
मुझे लगता है कि मैरी के बस के बाहर है।
उसने समझा कि उससे हो पाएगा।
मुझे पता है कि टॉम को पता था कि वह अपने आप नहीं करना चाहिए।
टॉम ने मैरी को चाकू से मारा।
पट्टी लगाने से पहले ध्यान रखना चाहिए कि घाव साफ़ है।
मैंने एक और परीक्षा किया।
तुम आधे सही हो।
आप आधे सही हैं।
तू आधा सही है।
तो क्या प्याला आधा भरा है या फिर आधा खाली?
हमें मजबूरी है कि हम वह करें।
मैरी ने ध्यान से समझाया कि उसने क्या देखा था।
मैरी ने ध्यान से समझाया कि उसे क्या दिखाई दिया था।
टॉम और मैरी ने कहा कि वे उसके बारे कुछ कर नहीं सकते।
टॉम और मैरी दोनों लगभग तीस साल के हैं।
क्या मैं टॉम से मदद माँग सकता हूँ?
साफ़ छल है।
उन्होंने क़सम खाया कि वे कभी फिर से मुझे मारेंगे नहीं।
उन्होंने वादा किया कि वे कभी फिर से मुझे मारेंगे नहीं।
यह गाने मुझे सुलाते हैं।
इन गानों से मैं सो जाता हूँ।
वह उसके लिए ज़्यादा बड़ा नहीं है।
वह शरमा रहा है ना?
टॉम और मैरी एक छोटे से गाँव में बड़े हुए।
आसमान तारों से भरा है।
आसमान सितारों से भरा है।
क्या पार्टी की तैयारियाँ ठीक हैं?
तुमने अपनी दीवार की पुताई कब करायी?
तूने अपनी दीवार की पुताई कब करायी?
आपने अपनी दीवार की पुताई कब करायी?
क्या आप हमारे लिए एक अँग्रेज़ी गाना गा सकते हैं?
मैं वे दस्तावेज़ देखना चाहूँगा।
मुझे करने के लिए कुछ है नहीं अभी।
मुझे करने को कुछ है नहीं अभी।
मेरे सारे बच्चे फ़्रेंच में बात करना सीखना चाहते हैं।
तुमको अगला मिलेगा।
तुम्हें अगला मिलेगा।
तुझे अगला मिलेगा।
तुझको अगला मिलेगा।
आपको अगला मिलेगा।
टॉम और मेरी अभी भी पाजामे पहन रहे हैं।
सामी ने लैला से प्यार नहीं किया।
सामी ने लैला को प्यार नहीं दिया।
पुरे दिन हल्की-हल्की बारिश बरसी।
मैं अभी तुझे बता नहीं सकता।
मैं अभी तुम्हें बता नहीं सकता।
मैं अभी आपको बता नहीं सकता।
मैं अभी तुझे बता नहीं सकती।
मैं अभी तुम्हें बता नहीं सकती।
मैं अभी आपको बता नहीं सकती।
क्या आपको रोमानी आती है?
पासवर्ड ?
चुम्मा !
दोबारा !
कब ?
मैं !
सही में...
बिल्ली!
वह हमेशा शिकायत करता रहता है ।
आप किस प्रकार की नौकरी ढूंढ रहे हैं ।
वह मत खोलिए।
क्या तुम्हें समझ में आया ?
आज बारिश होगी ।
टॉम और मेेरी अब कमरे में हैं ।
मुझे चीजों के बारे में पता है ।
कारण बहुत सरल है ।
मै रोज़ाना कम से कम तीन बार मंजन करती हूँ ।
उसने कहा की मैंने उसे रुलाया ।
क्या आप तीनों भाई हैं ?
हमें जल्द ही वापिस जाना है ।
कौन जनता है कहाँ ?
मुझे कुछ अंडे खरीदने जाना है।
टॉम को अब पसीने आ रहे हैं ।
मैं टॉम से एक सवाल पूछना चाहूँगी।
मेरे नज़रिए से ऑस्ट्रेलिया विश्व के सर्व-श्रेष्ठ देशों में से एक है।
मुझे डॉनत पसंद है।
उसको लगा कि वो बहुत बड़ी मुसीबत में है।
वह अत्यंत ही दर्दनाक रहा होगा।
अति उत्कृष्ट!
हम जीते।
ध्यान से देखें।
हम हार गए।
हमने वादा किया।
जैसे?
अच्छा, क्या?
फिर से, नमस्ते।
सब चिल्लाए।
सब मुस्कुराए।
सभी ने इंतज़ार किया।
किसी ने झूठ नहीं बोला।
मेरा पैर!
आपकी छुट्टियाँ मंगलमय हों ।
ध्यान से चुने।
टॉम ने उबासी ली ।
टॉम मुस्कुराया।
आप ऐसा कह सकते हैं ।
ऐसा कुछ ना करें जिससे बाद में आपको पछतावा हो ।
टॉम के बाल नही थे ।
कार्ल बहुत खुश लग रहा था ।
टॉम अपने पिता जी के बारे में बहुत बात करता है ।
क्या तुम्हारे पास कुछ करने के लिए नही है ?
हम बात करते रहे।
चोर गायब हो गया।
मेरे पाँव जम चुके हैं।
म्याऊ
नमस्ते!
समझ आया?
खाना!
बहुत !
नामुमकिन!
नहीं पता।
चलिए!
मुझे थोड़ा बुखार था।
टॉम कहीं और जाना चाहता है।
बाहर बहुत गर्मी है।
मुझे डर है की टॉम आ जाएगा।
तुम ने दरवाज़ा क्यों बंद कर दिया ?
हमारी टीम बहुत अच्छी नहीं है।
क्या तुमने अपनी माँ को पैसे लौटा दिए?
मैं ने टॉम के सभी सवालों का जवाब दिया।
मुझे ग्रिल्ड मशरूम बहुत पसंद हैं।
टॉम घर छोड़ना चाहता है।
मेरा साथी सबसे अच्छे मशरूम बनाता है।
यहाँ बहुत गर्म है।
मुझे वास्तव में ऐसा करना है।
मुझे हल्का बुखार था।
टॉम अभी तक नहीं जानता कि ऐसा कैसे करना है।
आपको बाहर नहीं होना चाहिए।
यह बहुत उबाऊ था।
यह स्पष्ट था कि टॉम झूठ बोल रहा था।
हमारी लड़ाई में शामिल न हों!
लेकिन मुझे गलत मत समझिए।
यहाँ हवा चल रही है, है ना?
मैंने इस पुस्तक को तीन बार पढ़ा है।
टॉम ने कॉलेज से स्नातक कर लिया है।
यह कहानी फिर से पढ़ने लायक है।
चलो करते हैं।
टॉम अपने बच्चों के साथ सख्ती से पेश आता है।
टॉम अभी तक नहीं जानता कि यह कैसे करना है।
क्या टॉम बड़े बाज़ार में जा रहा है?
वह एक अनुकरणीय प्रदर्शन था!
हमारे पास काला कुत्ता है।
मैं बहुत बूढ़ी नहीं हूँ ।
मैं बहुत बूढ़ा नहीं हूँ ।
मैं बहुत प्यासा था।
मैं बहुत प्यासा थी।
मुझे आपको सच बता देना चाहिए था।
तुम्हें कैसा रस चाहिए?
आप को कैसा रस चाहिए?
उनकी नजर में वह कोई गलत काम नहीं कर सकता।
उनके नज़रिए में वह कोई गलत काम नहीं कर सकता।
डैन ने लिंडा को उसके साथ रात बिताने के लिए पूछा।
आपने अपनी नौकरी छोड़ दी, हैं ना?
तुमने अपनी नौकरी छोड़ दी, है ना?
मैं वही करता हूं जो मुझे बताया जाता है।
मैं वही करती हूं जो मुझे बताया जाता है।
भोजन करते समय कृपया अपने मोबाइल फ़ोन को ना देखें।
मुझे आपको संदेश देने के लिए कहा गया था।
मुझे तुम्हें संदेश देने के लिए कहा गया था।
क्या आप हर दिन जॉगिंग करते हैं?
क्या आप रोज़ जॉगिंग करते हैं?
क्या आप प्रत्येक दिन जॉगिंग करते हैं?
मैं थाई सीख रहा हूं।
मैं थाई सीख रही हूं।
सामी एकदम चौंक गयी।
सामी एकदम स्तब्ध रह गयी।
मैरी ने मुझे बताया कि उसे चक्कर आ रहा था।
क्या आप जानते हैं कि अभी स्ट्रॉबेरी की कीमत कितनी है?
क्या तुम जानते हो कि अभी स्ट्रॉबेरी की कीमत कितनी है?
किसी ने जवाब नहीं दिया।
वह मर्दाना और ताक़तवर है।
टॉम का बुखार बढ़ता जा रहा है।
कई कंपनियां टीवी पर अपने उत्पादों का विज्ञापन करती हैं।
यह किसी की गलती नहीं है।
टॉम ने इस बात से कभी इनकार नहीं किया कि उसने मैरी को मार डाला।
तुम क्या देखना चाहते हो?
आप क्या देखना चाहते हैं?
क्या आप व्यक्तिगत रूप से टॉम को जानते हैं?
क्या तुम व्यक्तिगत रूप से टॉम को जानते हो?
कितना रोमांचक खेल है!
इसमें कोई फर्क नही है।
इसमें कोई अंतर नही है।
मैंने उन्हें करने दिया।
मेरा समय मेरा अपना नहीं है।
टॉम हमें आमंत्रित कर सकता है।
यह आसान नहीं है लेकिन करा जा सकता है।
सभी खेल उबाऊ थे।
वह ईसाई है और वह एक इस्लामिक सेंटर में काम करती है।
मैरी ने कहा कि उसने हमारे साथ जाने की योजना नहीं बनाई थी।
मैं ऐसा किसी के साथ नहीं करुंगा।
मैं ऐसा किसी के साथ नहीं करुंगी।
मुझे सच में किसी की भी मदद की ज़रूरत नहीं है।
मुझे चॉकलेट और आइसक्रीम की लत लगी हुई है।
मैं टॉम को धन्यवाद कहना चाहता हूं।
मैं टॉम को धन्यवाद कहना चाहती हूं।
टॉम ने कभी मुझ पर भरोसा नहीं किया।
टॉम ने कभी मुझ पर विश्वास नहीं किया।
कुछ लोग सोचते हैं कि वे कानून से ऊपर हैं।
उन्होंने कहा कि वह हमारी मदद करेंगे।
उसने कहा कि वह हमारी मदद करेगा।
हम गाजर का केक बेक कर रहे हैं।
हम गाजर का केक बना रहे हैं।
बोलना और लिखना अलग हैं।
टॉम मेरा आदर्श है।
टॉम बस नहीं चला सकता।
क्या उन्होंने उसको कुछ कर दिया?
कल रात टॉम की चाकू मारकर हत्या कर दी गई थी।
उसकी यादें हमेशा जीवित रहेंगी।
मैं विभिन्न भाषाओं में कई वाक्य जोड़ सकता हूं।
मैं विभिन्न भाषाओं में कई वाक्य जोड़ सकती हूं।
उसने कमरे में प्रवेश किया।
वह कमरे में दाखिल हुआ ।
टॉम दीवार के दूसरी तरफ खड़ा है।
गर्भवती महिलाओं को शराब पीने की अनुमति नहीं है।
सबसे बुरा क्या हो सकता है?
हम सब किसी दिन मरने वाले हैं।
मुझे लगता है कि वे आपका उपयोग कर रहे हैं।
मुझे लगता है कि वह तुम्हारा उपयोग कर रहे हैं।
मैंने उसे आमंत्रित नहीं किया।
मैंने उसे निमंत्रण नहीं दिया।
मैंने उसे नहीं बुलाया ।
मुझे आपकी कहानियों पर विश्वास नहीं है।
मुझे तुम्हारी कहानियों पर विश्वास नहीं है।
मैं कुछ समय से वैसा करने के लिए तैयार हूं।
यदि आप यह वीडियो देख रहे हैं, तो मैं मर चुका हूं।
अगर तुम यह वीडियो देख रहे हो, तो मैं मर चुका हूं।
टॉम तीस मिनट में निकल रहा है ।
टॉम ने कहा की उसे नहीं लगा की गर्मी से मैरी परेशान हो रही थी ।
टॉम ने कहा की उन्हें नहीं लगा की गर्मी से मैरी परेशान हो रही थी ।
कम से कम वह हिस्सा तो सच था ।
क्या तुम्हें कोई अनुमान है कि मैं किस विषय के बारे में बात कर रहा हूँ ?
क्या तुम्हें कोई अनुमान है कि मैं किस विषय के बारे में बात कर रही हूँ ?
टॉम ने एक और बियर पी ली ।
वे ऐसे खाते रहे जैसे कुछ हुआ ही न हो।
नौ खिलाड़ी एक टीम बनाते हैं।
टॉम अकेले वैसा करना चाहता है।
टॉम वह अकेले करना चाहता है।
मुझे वही समस्या है जो आप को है।
मुझे पता है कि टॉम एक इलेक्ट्रिकल इंजीनियर है।
वह जाना चाहता है, लेकिन जा नहीं सकता ।
टॉम का बात करने का तरीका अजीब है ।
टॉम अजीब तरीके से बात करता है ।
ज़िंदगी एक पहेली है ।
मानो या ना मानो, सत्य यही है की आज कोई किसी का सगा नहीं है ।
ऐसा प्रभावशाली दृश्य किसके नेत्रों ने देखा होगा।
भोजन के लिए अतिरिक्त शुल्क देना होगा।
सत्यकि के अतिरिक्त वह अकेला ऐसा यदुवंशी था, जो पाण्डव सेना की ओर से लड़ा ।
इसके अतिरिक्त यह भाषा गोवा, कर्णाटक, गुजरात, आंध्र प्रदेश, मध्य प्रदेश, तमिल नाडु और छत्तीसगढ़ में बोली जाती है।
मज़ाक़ की भी एक सीमा होती है ।
विभिन्न देशों की लोमड़ियों में वहाँ की जलवायु के अनुसार रंग, आकृति और स्वभाव में अंतर होता है।
उसकी यथार्थ उम्र बताना मुश्किल था।
सामाजिक क्रिया समाज कार्य की सहायक प्रणाली है।
तुम ठीक लग रहे हो ।
सौन्‍दर्य की अनुभूति, सौन्‍दर्यवान वस्‍तु से अधिक समय तक बनी रहती है।
Bahut dhanyavad
Bahut khushi ki baat hai.
Mujhe nuno kehte hain aur main Purtgaal se hoon par rehta Rio mein hoon.
Khushi meri hai!
Usually said saubhagya mera hai - saubhagya means good fortune.
Aap putagaali bolte hain?
Or tum putagaalee bolte ho?
बहुत धन्यवाद
Aap holand se hain?
Aap kaise hain?
Super!
Badhiya!
Aur aap?
Main bhee accha/acchi hoon shukriya.
Main roos mein rehta hoon, aur aap/tum?
My yookrain mein rehtee hoon.
बढ़िया काम, साथियों!
बढ़िया काम लोगों
शुक्रिया, मैं बिल्कुल ठीक हूँ और आप?
शुभ दिन , साथियों!
आप लोग कैसे हैं?
में कई भाषाएं बोलती हूँ। (fem)
मैं कई भाषाएं बोलता हूँ। (masc)
में थोड़ी बहुत जर्मन बोलती हूँ। (fem)
उसका नाम बहुत सुंदर है
आप कौन सी भाषाएं बोलते हैं?
मैं यूनान भाषा बोलती हूँ, और आप?
आप चीनी भाषा बोलते हैं?
मैं रूस में रहती हूँ और आप। में यूक्रेन में।
खुशी मेरी है।
मुझे नूनो कहते हैं और मैं पुर्तगाल से हूं, लेकिन रहता रिओ में हूं।
आप पुर्तगाली बोलते हैं?
आप कैसे हैं? बहुत बढ़िया। और आप? बहुत बढ़िया, शुक्रिया।
तुम कहां रहते हो?
तुम अच्छे हो? हां, ठीक हूं।
मैं रूस में रहता हूं। और तुम? मैं यूक्रेनिया में।
ब्राज़ील से हूं , और तुम?
मैं ब्राज़ील से हूं , और तुम?
मुझसे पूछने के लिए धन्यवाद।
पूछने के लिए धन्यवाद
तुम ठीक हो, लूसिया।
तुम कहां से हो?
हम आपकी माँ को चोट पहुंचाने नहीं आए हैं।
हम तुम्हारी माँ को चोट पहुंचाने नहीं आए हैं।
मुझे पता है कि यह एक अच्छा विचार नहीं है।
मुझे नहीं लगता कि किसी ने भी देखा कि हमने क्या किया।
मुझे नहीं लगता कि किसी ने भी ध्यान दिया की हमने क्या किया।
टॉम का ऑस्ट्रेलिया में एक घर है।
हमने टॉम को कप्तान चुना।
तो संकोच ना करें।
तो हिचकिचाइयें मत।
मुझे पूरी रात काम करने की आदत है।
मुझे रात भर काम करने की आदत है।
टॉम को अपनी नौकरी छोड़ने के लिए मजबूर किया गया था ।
वह कागज़ के तौलिये का उपयोग करता है।
वह कागज़ के तौलिये का इस्तेमाल करता है।
अब हमें परेशान मत करो।
अब से हमें परेशान मत करना।
टॉम यहाँ का अब तक का सबसे समझदार व्यक्ति है।
जिसकी गलत होने की संभावना है, वह गलत होगा ।
वे सब अंदर गए।
क्या हमें कुछ करना नहीं चाहिए?
टॉम ने मुझे बताया कि उसे पर्याप्त नींद नहीं मिली।
हम खरीदारी करने गए थे।
आपको अभी अपनी राय बनाने की जरूरत नहीं है।
तुम्हें अभी अपनी राय बनाने की जरूरत नहीं है।
उसके पास यिदिर की चाबियाँ क्यों हैं ?
उनके पास यिदिर की चाबियाँ क्यों हैं ?
मैं आश्चर्यचकित रह गया था की मुझे वह करने की ज़रूरत नहीं थी ।
टॉम मैरी के साथ राजकुमारियों जैसा व्यवहार करता है ।
केवल वही है जिसे नहीं पता ।
केवल वही है जिस को नहीं पता ।
एक खराब मनोदशा के लिए एक मुस्कान सबसे अच्छा इलाज है।
क्या मैं आपकी मदद कर सकता हूँ ?
क्या मैं तुम्हारी मदद कर सकता हूँ ?
क्या मैं आपसे आगे चला जाऊं?
क्या मैं आपसे आगे चली जाऊं?
क्या मैं तुमसे आगे चली जाऊं?
बिना बीमा के तुम चिकित्सक से नहीं मिल सकते ।
टॉम ने वह सब किया जो वह मैरी को शांत करने के लिए कर सकता था।
ततोइबा के उपयोगकर्ताओं को अकेला और हताश महसूस नहीं करना चाहिए।
यह मेरा सूटकेस था।
मुझे निम्नलिखित वस्तुओं की आवश्यकता है।
मुझे इन सभी चीजों की आवश्यकता है।
मुझे इन सभी चीजों की जरूरत है।
मैं चाहता था कि टॉम ज़्यादा पढ़ाई करे।
मैरी शहर में नई है, है ना?
मैरी ने कहा कि उन्हें खुशी है कि आप वापस आ गए हैं।
मैरी ने कहा कि उन्हें खुशी है कि तुम वापस आ गए।
मैरी ने कहा कि उसे खुशी है कि आप वापस आ गए हैं।
मैरी ने कहा कि उसे खुशी है कि तुम वापस आ गए।
मुझे नहीं लगता कि आपको यहाँ ऐसा करने की अनुमति है।
देर से आने वालों को भर्ती नहीं किया गया।
देर से आने वालों को दाखिल नहीं किया गया।
टॉम ने मैरी को एक नोट भेजा।
उसने हमें चुप रहने के लिए कहा।
हम यहाँ खाते हैं।
मुझे नहीं पता कि टॉम मुझ से क्या करवाना चाहते हैं।
मुझे नहीं पता कि टॉम मुझ से क्या करवाना चाहता है।
सामी और लैला ने एक साथ नशा किया।
यह मकड़ी अविश्वसनीय रूप से आक्रामक है।
मुझे लगता है कि हमने उसे खो दिया।
बढ़िया
मुझे उम्मीद नहीं थी कि टॉम इतना अच्छा दिखने वाला होगा।
मुझे उम्मीद नहीं थी कि टॉम इतना अच्छा दिखता होगा।
सामी अभी भी इस्लाम के बारे में सीख रहे हैं।
सामी लैला को चूम रही थी।
कृपया बैठ जायें।
मैं अकेला हूँ ।
मैं अकेली हूँ ।
मैं दोपहर बारह बजे खाना खाती हूँ।
पाकिस्तान ज़िन्दाबाद।
पाकिस्तान की जय हो।
We are friends , and friends help each other
तुम क्या पीना चाहते हो?
वह किताब को खरीदना चाहता था।
वह अपने बाल कटवाना चाहती थी, पर उसकी मम्मी राज़ी नहीं थी।
मैं तुमसे बात करना चाहता हूँ।
जब वह नहीं कर सकते जो करना चाहते हो, तो वह करो जो कर सकते हो।
यह वही किताब है जिसे मैं पढ़ना चाहता था।
मैं मैनेजर से मिलना चाहता हूँ।
मैं मैनेजर से मिलना चाहती हूँ।
मैं समझता हूँ तुम क्यों नहीं जाना चाहते।
तुम जब आना चाहते हो आना।
मैं तुम्हें सिगरेट पीना छोड़ देने की सलाह देना चाहता हूँ।
न मैंने मदद माँगी है, न मैं मदद चाहता हूँ।
जॉन ने मेरी से पूछा कि वह दोपहर में उसके साथ बाज़ार जाना चाहती है क्या।
यह नियम तुम पर भी लागू होता है।
मैं दस डॉलर से ज़्यादा नहीं खर्चना चाहता हूँ।
सुबह-शाम को ठंड हो जाती है, इसलिए मैं ढंग से कपड़े पहनना चाहती हूँ।
आप कहाँ भेजना चाहते हैं?
अगर तुम मदद चाहते हो, तो मैं मदद करने के लिए तैयार हूँ।
मैं उसके पिता से मिलना चाहता हूँ।
हमारे माता-पिता ने हमारी देखभाल की थी और अब हमारी बारी है उनकी देखभाल करने की।
सर्दियों के आने से दिन छोटे होते जाते हैं।
मैं जो भी कहता हूँ वह मेरा यक़ीन कर लेता है।
अगर कॉफ़ी ज़्यादा कड़वी है तो थोड़ा और पानी डाल लो।
उसे अंदर आने दो।
उसने अमीर बूढ़े से शादी कर ली ।
मैं उसे समझा पाया.
मैं एक नई कार ख़रीदूंगा।
उसे सब तरह के खेल पसंद है।
मैं चाहता हूँ कि तुम यह अपने साथ ले जाओ.
पाँच बजे मिलते हैं।
मॉली के पास बड़ी घड़ी है।
व्यस्त लग रहे हैं।
पाँच बज गए हैं।
कृपया मुझे मत छुएँ.
लिंकन की जीवनी दुनिया भर के बच्चे पढ़ते हैं.
उसके हाथ में एक फूल था।
उसने अपने हाथ में एक फूल पकड़ा हुआ था।
उन्होंने अपने हाथ में एक फूल पकड़ा हुआ था।
उसने उसे उसका जैकेट हाथ में दे दिया, फिर दरवाज़ा खोला और उसे चले जाने के लिए कहां।
उन्होंने उन्हें उनका जैकेट हाथ में दे दिया, फिर दरवाज़ा खोला और उन्हें चले जाने के लिए कहां।
"मिचि" के कान्जी में कितनी रेखाएं होती हैं?
वह स्टेशन पहुँचा।
वे स्टेशन पहुँचे।
मैं अपाहिज हूँ।
अरेरे! राजु सिढ़ियों से गिर गया है!
मुझे बताओ मैं कहाँ हूँ।
मुझे बताइये मैं कहाँ हूँ।
वह सापों से बिलकुल भी नहीं डरता।
ये रही उनकी किताबें।
वे जाग रहे हैं।
उसके हाथ-पैर लंबे हैं।
तुम्हें अंग्रेज़ी आती है?
आपको अंग्रेज़ी आती है?
निश्चित।
क्या आप एक हाथ से अंडा तोड़ सकते हैं?
उसे अपने हाथ दिखाइए।
इस कुव्यवस्था का अंत जल्द ही होने वाला है।
वे चौंक गये हैं।
पंडित रघुनाथ मुर्मू ने ओल चिकी लिपि विकसित की।
तुम्हारा घर बहुत ही सुंदर है।
आप सभी की ज़रूरत है।
क्या यह मछली अभी भी जीवित है?
आप ऐसा क्यों सोच रहे हो?
मुझे थोड़ा सोचने का समय दो।
मुझे थोड़ा सोचने का वक़्त दो।
मुझे थोड़ा सोचने का टाइम दो।
मुझे थोड़ा सोचने का समय चाहिए।
मैं जापानी बोलता हूँ।
मैं जापानी बोलती हूँ।
क्या आप जापानी बोल लेते हैं?
मुझे जापानी सीखनी होगी।
मैं जापानी बोलना नहीं जानता।
मुझे जापानी नहीं आती।
मेरी मातृ भाषा जापानी हैं।
मुझे ड्रैगन फ्रूट पसंद है।
बीजिंग चीन की राजधानी है।
राजा महल में रहता है।
सामी सुरक्षित नहीं है।
काश मेरी बहन होती.
यहाँ के लोग बहुत ही बीमार हैं!
ज़िरी फ़िल्म देखने जा रहा है।
तुम किस शहर के हो? - मैं रोम का हूँ।
तुम किस शहर की हो? - मैं रोम की हूँ।
आप किस शहर के हैं? - मैं रोम का हूँ।
आप किस शहर की हैं? - मैं रोम की हूँ।
कल मैंने मेरे पिता की मदद की।
हमने हमारे वकील को फ़ोन किया।
हमने हमारे वकील को बुलाया।
अक्टूबर १९७५ में उनकी शादी हुई।
मैंने मेरी आँखें बंद की।
तुमने काफ़ी पी रखी है।
आपने काफ़ी पी रखी है।
अजीब हो तुम.
अजीब हैं आप.
तुम अजीब हो.
आप अजीब हैं।
वह कहता है कि उसने फ़्रांसीसी सिखाई है।
वे कहते हैं कि उन्होंने फ़्रांसीसी सिखाई है।
मुझे पता था तुम हमारी मदद नहीं करोगे।
मुझे पता था तुम हमारी मदद नहीं करोगी।
मुझे पता था आप हमारी मदद नहीं करेंगे।
मुझे पता था आप हमारी मदद नहीं करंगी।
एक बार काफ़ी है।
सामी पूरी तरह से अलग था।
मैं बस टॉम की बात नहीं कर रहा।
मैं बस टॉम की बात नहीं कर रही।
टॉम बेबी बूमर है।
मेरा वक़्त बरबाद करने के लिये शुक्रिया।
मेरा समय बरबाद करने के लिया आपका धन्यवाद।
मैं बदसूरत हूँ।
क्या आप मुझे बता सकते हैं कि आपके देश में कितने बजे हैं?
क्या तुम मुझे बता सकते हो कि तुम्हारे देश में कितने बजे हैं?
क्या तुम मुझे बता सकती हो कि तुम्हारे देश में कितने बजे हैं?
क्या आप मुझे बता सकतीं हैं कि आपके देश में कितने बजे हैं?
सामी और लैला दोस्त बन गये।
वे हमेशा एकसाथ होते हैं।
वे हमेशा एकसाथ होतीं हैं।
सब ठीक किया?
क्या तुमने सब ठीक किया?
क्या आपने सब ठीक किया?
सैंकड़ों मारे गए हैं।
तुम्हें कौनसा वाला मिलेगा?
तुम कौनसा वाला लोगे?
तुम कौनसा वाला लोगी?
तुम्हें कौनसी वाली मिलेगी?
राजा का बेटा हमेशा जंगल में शिकार करता रहता है।
क्या टॉम निकलना चाहता है?
व्यापार से राष्ट्रों को विकास करने में सहायता होती है।
वह मदद नहीं कर पाया।
अल्जीयर्स अल्जेरिया में एक महत्त्वपूर्ण सांस्कृतिक राजधानी है।
उसने मुझे बताया कि उसके पिता मर गए हैं।
कुछ खाने का समय हो गया है!
टॉम के पास वकील है।
शिकायत करना बंद करो!
शिकायत करना बंद कीजिए!
हमें संगीत की ज़रूरत है।
टॉम ने मैरी को काम से निकाल दिया।
उसके पास कुछ नहीं है।
तुम्हें कितने उदाहरण देने पड़ेंगे?
आपको कितने उदाहरण देने पड़ेंगे?
टॉम की तस्वीर यहाँ क्या कर रही है?
उसके कोई भाई-बहन नहीं हैं।
उस में तुम्हें क्या मिलेगा?
तुम्हारी फ़्रांसीसी उतनी अच्छी नहीं है।
आपकी फ़्रांसीसी उतनी अच्छी नहीं है।
मैंने तुम्हारे लिए कुछ बेल्जियाई चाकलेट लाए हैं।
मैंने आपके लिए कुछ बेल्जियाई चाकलेट लाए हैं।
ज़िरी के पास एक बंदूक थी।
उसने मुझे बताया कि मैं अपना वक़्त बरबाद कर रहा था।
उसने मुझे बताया कि मैं अपना वक़्त बरबाद कर रही थी।
उन्होंने मुझे बताया कि मैं अपना वक़्त बरबाद कर रहा था।
उन्होंने मुझे बताया कि मैं अपना वक़्त बरबाद कर रही थी।
टॉम को बॉस्टन क्यों पसंद है?
लोगों को हँसाना मुझे बहुत अच्छा लगता है।
मिवाको, मैं चाहता हूँ कि तुम केनी से मिलो।
मिवाको, मैं चाहती हूँ कि तुम केनी से मिलो।
मैं वहाँ रहूँगा।
मैं वहीं रहूँगा।
मैं वहाँ रहूँगी।
मैं वहीं रहूँगी।
दुर्भाग्यवश, मुझे अंग्रेज़ी अच्छी तरह से समझ नहीं आती।
बदकिस्मती से, मुझे अंग्रेज़ी अच्छी तरह से समझ नहीं आती।
क्या तुम्हें सुशी पसंद है?
क्या आपको सुशी पसंद है?
तुम यहाँ क्यों गा रहे हो?
आप यहाँ क्यों गा रहे हैं?
तुम यहाँ क्यों गा रही हो?
आप यहाँ क्यों गा रहीं हैं?
रसोई में एक फ़ोन है।
रसोईघर में एक फ़ोन है।
ज़िरी के पास एक बुलडॉग है।
टॉम मिस्री है।
सामी को जेल से भागे हुए दो महीने हो गए है।
टॉम पिछले हफ़्ते वहाँ था।
टॉम पिछले हफ़्ते वहीं था।
वह पूरी तरह से ग़लत है।
थक गए थे?
थक गई थी?
क्या तुम थक गए थे?
क्या तुम थक गई थी?
यह लकड़ी की कुरसी है।
मैं तुम्हारे साथ उसके घर जाऊँगा।
मैं आपके सात उसके घर जाऊँगा।
मैं तुम्हारे साथ उसके घर जाऊँगी।
मैं आपके साथ उसके घर जाऊँगी।
यह मेरी बीवी है।
टॉम की बीवी कैसी है?
मैं सेक्स की बात कर रहा हूँ।
मैं सेक्स की बात कर रही हूँ।
ज़िरी ने गैरेज में सेक्स किया।
सामी लैला के साथ सेक्स करना चाहता था।
वह हमारा देश है।
थाईलेंड एक खूबसूरत देश है।
हर एक देश की राजधानी होती है।
मेरे देश में यह आम बात है।
हम अपने ही देश को तबाह कर रहे हैं।
हम अपने ही देश को नष्ट कर रहे हैं।
हम इस देश को बदल सकते हैं।
दक्षिण अमरिका के ज़्यादातर देशों में स्पेनी बोली जाती है।
मैं मेरे देश की सेवा करना चाहता हूँ।
मैं मेरे देश की सेवा करना चाहती हूँ।
अल्जेरिया एक विकासशील देश है।
तुम्हें अपने देश से नफ़रत क्यों है?
आपको अपने देश से नफ़रत क्यों है?
अल्जेरिया एक दिलचस्प देश है।
मैंने मेरे देश का प्रतिनिधित्व किया।
लक्सेमबोर्ग छोटा देश है।
अल्जेरिया मेरा भी देश है।
हम सब को लगा कि देश खतरे में है।
वह शायद देश का सबसे अमीर आदमी है।
उसका संगीत पूरे देश में छा रहा है।
उनका संगीत पूरे देश में छा रहा है।
सामी ग़रीब देश में रहता है।
तुम्हारे देश में कितने राज्य हैं?
आपके देश में कितने राज्य हैं?
अल्जेरिया छोटा देश नहीं है।
यह देश हमारा है।
अल्जेरियाई लोग अपने देश की रक्षा करेंगे।
मुझे फिर भी तुमसे प्यार है।
मुझे फिर भी आपसे प्यार है।
टॉम ने मेरा कुछ सामान चुराया।
सामी ताली बजा रहा था।
खतरनाक हो सकता है।
सामी ने लैला को बधाई दी।
मुझे मुर्गियों को खाना खिलाना है।
टॉम सभी सवालों के जवाब नहीं दे पाया।
टॉम सभी प्रश्नों के उत्तर नहीं दे पाया।
वे देख नहीं रहे हैं।
वे देख नहीं रहीं हैं।
टॉम ने मेरे बारे में क्या कहा?
रामुडु स्कूल आया।
टॉम मैरी के साथ कभी नहीं बैठता।
लैला ने एक नीला ड्रेस पहना था।
मैं गिनता हूँ।
मैं गिनती हूँ।
टॉम बदलने वाला है।
वह उनका दोस्त है।
वह उसका मित्र है।
वह उनका मित्र है।
२०१३ में टॉम कॉलेज में था।
वह ख़ुद से कुछ भी नहीं कर सकता।
वे ख़ुद से कुछ भी नहीं कर सकते।
फादिल ने लैला का क्रेडिट कार्ड इस्तेमाल किया।
मेरे माँबाप क्योटो में रहते हैं।
क्या तुम सच में मुझसे प्यार करते हो?
क्या तुम सच में मुझसे प्यार करती हो?
क्या आप सच में मुझसे प्यार करते हैं?
क्या आप सच में मुझसे प्यार करतीं हैं?
मैं अपनेआप से बात कर रहा हूँ।
मैं अपनेआप से बात कर रही हूँ।
टॉम ने अपने खिलौने उठाए।
फ़्रिज गंदा है।
सामी ने लैला को एक झूठा पता दिया।
तुम्हारा चिकन सूप बढ़िया है।
आपका चिकन सूप बढ़िया है।
मुझे नये लॅपटॉप की ज़रूरत है।
पहचाना नहीं?
तुमने मुझे पहचाना नहीं?
आपने मुझे पहचाना नहीं?
टॉम डाक्टर है।
साँस मत लेना।
साँस मत लीजिए।
मैं तो कहूँगा कि तुम्हें प्यार हो गया है।
मैं तो कहूँगी कि तुम्हें प्यार हो गया है।
मैं तो कहूँगा कि आपको प्यार हो गया है।
मैं तो कहूँगी कि आपको प्यार हो गया है।
मैं टॉम को फ़्रांसीसी सिखा सकता हूँ।
मैं टॉम को फ़्रांसीसी सिखा सकती हूँ।
टॉम अभी यहाँ है?
क्या टॉम अभी यहाँ है?
ज़िरी बाहर आ रहा है।
तुम्हारे सवाल का जवाब 'नहीं' है.
आपके सवाल का जवाब 'नहीं' है.
तुम्हारे प्रश्न का उत्तर 'नहीं' है.
आपके प्रश्न का उत्तर 'नहीं' है.
इराक़ में कितने घर बरबाद किये गये?
इराक़ में कितने घर बरबाद हो गये?
इस मज़ाक का मतलब क्या है?
सामी लैला की मदद करेगा।
तुम कितनी सुंदर हो।
आप कितने सुंदर हैं।
तुम कितने सुंदर हो।
आप कितनीं सुंदर हैं।
वह जूते बेचता है।
वे जूते बेचते हैं।
सामी लैला के साथ रहने गया।
मुझे बहुत ही गुस्सा आया।
उसे बियर से नफ़रत है।
उन्हें बियर से नफ़रत है।
यहीं कहीं होगा।
यहीं कहीं होना चाहिए।
उन्होंने कुत्ते को एक हड्डी दी।
तुम्हारे लोग अफग़ानिस्तान में मुसलमानों का क़त्ल कर रहे हैं।
आपके लोग अफग़ानिस्तान में मुसलमानों का क़त्ल कर रहे हैं।
हें ऐसी चीज़ों में दिलचस्पी नहीं है।
मुझे बिल्लियों के अलावा सभी जानवर अच्छे लगते हैं।
मुझे ऐसी फ़िल्म अच्छी नहीं लगती।
टॉम ने समस्या सुलझाने की कोशिश की।
हम बॉस्टन कब पहुँचेंगे?
मैं उतना होशियार नहीं हूँ।
मैं उतनी होशियार नहीं हूँ।
वे सब मुझसे प्यार करते हैं।
वे सब मुझसे प्यार करतीं हैं।
मेरे भाई ने केक के पैसे दिये।
ज़िरी ने अपने कुत्ते को बैठने के लिये कहा।
मैं ब्रेड ख़रीद रहा हूँ।
मैं ब्रेड ख़रीद रही हूँ।
टॉम वहाँ गया।
यह बाद में करते हैं।
मैंने टॉम को खुश किया।
मैरी ने कहा कि उसने यह किताब तीन बार पढ़ी है।
इस पर सब कुछ निर्भर करता है।
मेज़ पर की किताब तो देखो!
मेज़ पर कि किताब तो देखिए!
वह सुबह तक रुक सकती है।
वे सुबह तक रुक सकतीं हैं।
वैसा नहीं होता।
जो खूबसूरत होता है वह हमेशा अजीब होता है।
सामी का कैमेरा अभी भी शुरू है।
टॉम तीस मिनट रुका।
यह बटन दबा कर खिड़की अपनेआप खुल जाती है।
तुम्हें तुम्हारे पैसे मिल जाएंगे।
आपको आपके पैसे मिल जाएंगे।
उन्होंने अपने हेल्मेट पहने।
खतरनाक लगता है।
मैरी ने अपने बिल्ली को चूमा।
मैरी ने अपने बिल्ले को चूमा।
हम टॉम को क्या देंगे?
मेरे बीवी को वह अच्छा नहीं लगेगा।
कैसे हो?
ठीक हूँ और आप?
पाँच बजे हैं।
टॉम की माँ उसे बुला रही है।
वह जो कर रहा है वह गैरकानूनी है।
वे जो कर रहे हैं वह गैरकानूनी है।
टॉम ने दूध नहीं पिया।
छोटी बच्ची रो रही है।
वह उस पर चिल्लाने लगी।
वह उन पर चिल्लाने लगी।
वे उस पर चिल्लाने लगीं।
वे उन पर चिल्लाने लगीं।
वह मेरी मदद कर रहा है।
यह प्रोग्राम डॉस मोड में नहीं चलाई जा सकती।
मैं कावागो टैक्सी से गया था।
टॉम मेरी जगह पर बैठा है।
आपकी चाबी नहीं, आपके सिक्के नहीं।
बिटकॉइन निष्पक्ष पैसा है।
एक बिटकॉइन के दास करोड़ भाग हैं। एक भाग को सतोशी कहते हैं।
आप को अपने बच्चों के लिए अछि मिसाल बनना चाहिए।
इंक़िलाब का प्रसारण नहीं होगा।
यह जानि मानि बात है कि मकड़ियां कीड़े नहि होति है ।
कृपया आवश्यक मरम्मत ही करें।
थके हुए हो तो ध्यान देना मुश्किल होता है।
टॉम को गणित पसंद है।
मैं एक नई कार ख़रीदने वाला हूँ।
आप क्या कहेंगे ?
ऐसा लगता है।
मैं सफेद शराब लेता हूं।
यह मेरे लिये आसान है।
दीपावली में लोग पटाखे फोड़ते हैं ।
मैंने बहुत सारे पटाखे फोड़े हैं ।
दिल्ली में पटाखे नहीं जला सकते ।
मैंने दिवाली में दिये जलाएं ।
मेरे भाई ने दिवाली में फटका फोड़ा ।
मैंने घर के बाहर पटाखे फोड़े ।
मैं पटाखा फोड़ता हूं ।
मेरे सारे दोस्त पटाखे फोड़ते हैं ।
दिवाली में बहुत मजा आता है ।
दिवाली में पटाखे मिलने बंद हो गए ।
मेरे दोस्त ने दिवाली में बहुत अच्छे बधाई बनवाएं ।
दीपावली हिंदुओं का पर्व है ।
दिवाली में एक नई स्कूटर खरीदी।
मैंने दिवाली पे एक नई घड़ी खरीदी।
मैंने दिवाली में एक नया घर खरीदा ।
मैंने दिवाली में नए पटाखे खरीदें ।
मेरे सारे दोस्त दिवाली में बहुत मजे किए ।
दिवाली में हम दिये जलाते हैं।
इस धनतेरस हमने नया सोना खरीदा ।
दिये बुझ गए ।
दिये बुझाए गए ।
दीपावली हर वर्ष मनाया जाता है।
दीपावली एक सनातन त्यौहार है ।
दीपावली कार्तिक मास की अमावस्या को मनाया जाता है।
दीपावली भारत के सबसे बड़े परवो में से एक है।
दीपावली भारत के सर्वाधिक महत्वपूर्ण त्योहारों में से एक है।
दीपावली को दीपों का त्योहार भी कहा जाता है।
दीपावली अंधकार पर प्रकाश की विजय को दर्शाता है।
दीपावली को दीपोत्सव भी कहते हैं।
हे भगवान! मुझे अन्धकार से प्रकाश की ओर ले जाइए।
दीपावली का अर्थ दीपों की पंक्ति है।
मैंने दिवाली में एक नया घड़ी खरीदी।
फटाके हाथ में फट गए।
टॉम ने दिये जलाये।
टॉम ने दिये बुझाए।
टॉम को दीप जलाना अच्छा लगता है।
टॉम को दीप जलाना बुरा लगता है।
घटोत्कच को दीप जलना अच्छा लगता है।
घटोत्कच के फटाके किसी और के घर पर फटे।
घटोत्कच और टॉम की दोस्ती दीवाली में हुई।
घटोत्कच और टॉम की दोस्ती दीवाली में हुई थी।
घटोत्कच ने टॉम को दीवाली में घर बुलाया।
टॉम को भारत बहुत अच्छा लगा।
टॉम ने दिये नहीं जलाए।
टॉम ने पहली बार दिये जलाए।
टॉम पटाखों के आवाज से डर गया।
घटोत्कच पटाखों के आवाज से डर गया।
घटोत्कच और टॉम पटाखों के आवाज से डर गए।
घटोत्कच और टॉम पटाखों के आवाज से बहुत डर गए।
घटोत्कच और टॉम पटाखों के आवाज से बहुत ज्यादा डर गए।
वे जागे हैं।
वह जाग रहा है।
रोहित ने चौका मारा।
रोहित ने एक छक्का मारा।
मुझे जानना है की क्या समस्या थी।
यह हम दोनों के बीच की बात है।
हटो।
शादी लोगों को बदल देती है।
विवाह पवित्र है।
विवाह आनंद है।
विवाह प्रस्तावों की बाढ़ आ गई।
शादी एक लॉटरी है।
शादी कुछ लोगों को डराती है।
हॉलीवुड शादियां शायद ही कभी टिकती हैं।
हमारी शादी हो चुकी है।
मैं शादी के खिलाफ हूं।
क्या उनकी शादी चलेगी?
सामी शादी की बात करने लगा।
विवाह एक प्रतिबद्धता है।
यह शादी हो चुकी है।
सामी ने अपनी शादी खो दी।
सामी शादी में विश्वास करता है।
सामी दूसरी शादी करना चाहता था।
यह विवाह रद्द कर दिया गया है।
उसकी शादी खत्म हो चुकी थी।
उसने हमारी शादी को बचा लिया।
वह विवाह सामग्री है।
विवाह को समाप्त किया जाना चाहिए।
टॉम ने उनकी शादी को बर्बाद कर दिया।
कोई भी शादी परफेक्ट नहीं होती।
यान्नी ने अपने विवाह को समृद्ध किया।
यान्नी ने अपनी शादी बचा ली।
विवाह स्वर्ग में किए जाते हैं।
विवाह के रीति-रिवाज देश के अनुसार भिन्न होते हैं।
विवाह एक गंभीर मामला है।
क्या आप इसे शादी कहते हैं?
शादी में जल्दबाजी न करें।
उन्हें शादी की समस्याएं आ रही थीं।
आपकी शादी मुश्किल में है।
क्या समलैंगिक विवाह कानूनी होना चाहिए?
मुझे शादी के बारे में सब पता है।
उनकी शादी एक दिखावा है।
तुमने मेरी शादी बचा ली, टॉम।
विवाह एक आजीवन प्रतिबद्धता है।
यह मेरी तीसरी शादी है।
हम शादी से संबंधित हैं।
यह आपकी शादी को बचा सकता है।
उनकी शादी टूट रही थी।
क्या यह अरेंज मैरिज थी?
उनकी ओपन मैरिज है ।
शादी और रिश्ते गुलामी हैं।
फादिल जल्द ही शादी से भाग गया ।
क्या हमारी शादी बहाल हो सकती है?
सामी की शादी हो चुकी थी।
सामी की शादी टूट रही थी।
आज आपकी शादी कैसी है?
सामी की शादी मर चुकी थी।
सामी की शादी खट्टी हो गई।
सामी की शादी करीब आ गई।
सामी ने लैला की शादी को बर्बाद कर दिया।
घर में मेहमान आए हुए थे।
सब्ज़ियों के दाम बढ़ गए हैं।
मुझे नहीं लगता कि टॉम मैरी को देखना चाहता है।
मुझे लग रहा था कि मैंने तुम्हें हमेशा के लिए खो दिया है।
ऐसा नहीं है कि अली मोटा है। उसकी बस हड्डियां बड़ी हैं।
टॉम मुझसे दूर नहीं भाग सका।
वो दीवार पे क्या है वहां?
रीमा ने कहा कि उसका उसके बॉयफ्रेंड से झगड़ा हुआ था।
टॉम और मैं तुमसे कहीं ज़्यादा ताकतवर हैं।
मैं क्लब जॉइन करना चाहूंगा।
हमने सब हाथ से ही किया।
तुम कुछ भी बोलो फ़र्क नहीं पड़ता।
टॉम उसकी गर्लफ्रेंड के बारे में लगभग कभी बात नहीं करता।
मुझे लगता है मैं उस लड़की को जानता हूं वो जो वहां है।
मैं काम के बाद सीधे घर जा रहा हूं।
मुझे पता है कि टॉम जानता है हमें वो करने की ज़रूरत नहीं है।
टॉम रविवार को भी काम करता है।
ज़िरी आज सुबह मर गई।
मैं मेरी खुशी शब्दों में बयां नहीं कर सकता।
मुंह में मत डालो उसको।
मैरी संगीतकार है, हैना?
"मैंने सच में ऐसा किया?" "तुम्हें नहीं याद?"
टॉम और मैरी ऑस्ट्रेलिया दो बार जा चुके हैं।
तुम्हें कौन मारना चाहेगा?
टॉम ही अकेला नहीं था जो पार्टी में नशे में था।
टॉम ही अकेला नहीं था जो पार्टी में पिया हुआ था।
मुझे टॉम से दूर रहना चाहिए था।
मुझे यहां आना अच्छा लगता है।
मेरे पास बैंक में ज़्यादा पैसे नहीं है।
मुझे पता था हम उसे ढूंढ लेंगे।
मुझे नहीं पता था उसकी इतनी ज़्यादा उमर है।
काश मैं मदद कर पाता।
काम के बाद मैंने एक मूवी देखी।
वो उसकी मां को चिट्ठी लिख रहा है।
टॉम शाम को वापस आ जाएगा।
मुझे नहीं लगता मैं बहुत बदला हूं।
सामी ने कपड़े घड़ी करे।
मुझे एक और मौका दो।
टॉम को लगा मैरी को पहले से ही कार चलाना आती थी।
सामी को ऐसे ग्राहक पसंद नहीं हैं।
मैं अकेला ही वो करने के लिए तैयार था।
इसको ऐसे करना खतरनाक होगा।
टॉम कभी टाई नहीं पहनता।
कोई और ये नहीं समझता।
टॉम ने एक नया घर खरीदा।
तुम्हारे दिमाग में कुछ है अभी?
मैं यकीन नहीं कर पा रहा कि टॉम चला गया।
टॉम घर आ रहा है।
मैं तीन महीने के लिए यहां ऑस्ट्रेलिया में रहूंगा।
टॉम ने उसकी कॉलर पकड़ ली।
तुम तो किसी की बात नहीं सुनने वालों में से नहीं थे।
वो यहां खुद से आ रही है।
अभी मेरा लंच ब्रेक चल रहा है।
अब मैं सब समझता हूं।
अब मुझे सब समझ में आता है।
मुझे रंग पसंद नहीं आया।
मुझे पाता ही जो मुझे करना चाहिए वो मैं नहीं कर रहा हूं।
टॉम मेरे साथ ऑस्ट्रेलिया नहीं जाना चाहता था।
वो कुछ करने वाले हैं।
सब बच गए।
सभी को बचा लिया गया।
मुझे इसके बारे मैं सोचना ही नहीं है।
मैं उस लिस्ट में हूं?
टॉम ने अभी तक किसी से आंख नहीं मिलाई है।
उड़!
हमेशा।
हो गया?
कभी नहीं!
धीरे!
अभी!
स्वादिष्ट।
लज़ीज़।
वही तो।
पहले ही?
पी।
बाद में।
कुछ नहीं!
एक और!
दगाबाज!
सनकी!
पागल औरत!
सो जा।
ओई!
नीचे!
पुलिस!
अभी भी?
कल?
फेंक।
आगे!
पूछ।
पूछो।
पूछिए।
हट!
चल!
दूर!
चूतिया।
शर्त?
बेशरम।
ये अभी की तस्वीर है क्या?
तू मेरे रास्ते में आ रहा है।
मैं दिन के €100 कमाता हूं।
ये इसलिए है क्योंकि तुम अकेले नहीं रहना चाहते।
मैं जाने वाला हूं।
मैंने उनको बोला दूसरी टिकट भेजने के लिए।
मैं ऐसी जिंदगी नहीं जी सकता।
वो मुझे लात मार रहा है।
फिर तो दिक्कत है।
संदर्भ पर निर्भर करता है।
अमेरिका बढ़िया जगह है रहने के लिए, अगर तुम यहां पैसे कमाने के लिए हो तो।
मैं तो बस बोल रहा हूं!
सब कुछ समझाने के लिए मुझे अरसा लग जाएगा।
मैं जब उठा तो मैं दुखी था।
मुझे लगा तुम्हें नई चीज़ें सीखना पसंद हैं।
पूछ क्यों रहे हो?
तुम कह रहे हो तुम जानबूझकर अपनी सुन्दरता छुपाते हो?
मैं अगले सोमवार आके ले जाऊंगा।
पिछले तीन घंटों से क्या कर रहे हो तुम?
टॉम के आने से पहले तुम क्या कर रहे थे?
अभी तक तुमने कुछ किया?
मैंने टॉम को बताया उसे क्या करना चाहिए पर उसने वैसा नहीं किया।
टॉम को पता नहीं था करना क्या है तो उसने कुछ नहीं किया।
मेरे पैर पर चोंट लगी है।
टॉम मैरी का जेठ है।
गर्मी में आइसक्रीम से बेहतर कुछ नहीं।
टॉम इस साल क्रिसमस पर घर नहीं आएगा।
मुझे पुरानी चीज़ें पसंद हैं।
आज बारिश नहीं हुई।
मुझे टॉम से बात करनी चाहिए।
हमें टॉम से बात करनी होगी।
यह रेस्टोरेंट काफ़ी महंगा है।
तुम कितनी बजे सोते हो?
टॉम की शादी अक्टूबर में है।
आज मैंने एक नया दोस्त बनाया।
कुछ अपराधों की कोई सीमा नहीं होती है।
मैंने पिछले सोमवार से तीन किताबें पढ़ी हैं।
क्या आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हैं जो टॉम की मदद कर सकता है?
कुछ समय के लिए, टॉम उत्प्रवास के बारे में सोच रहा है।
मुझे यकीन है कि टॉम खुश था।
मैंने टॉम के लिए एक कॉफी खरीदी।
मैं नहीं बता सकता था कि टॉम क्या चाहता है।
मुझे इसे टॉम को वापस देना था।
मुझे इसे टॉम को वापस करना पड़ा।
मुझे टॉम से झूठ बोलने की कोई जरूरत नहीं है।
अगर टॉम जाएगा, तो मैं भी जाऊंगा।
क्या टॉम आपकी कक्षा में नहीं है?
यह टॉम को मार सकता था।
मैरी ने टॉम के चेहरे पर अंगूठी फेंक दी।
लोग टॉम को प्यार करते हैं।
टॉम उठाओ।
आपकी सिफारिश के लिए धन्यवाद, टॉम को वह नौकरी मिल गई।
यह टॉम के लिए उचित नहीं होगा।
बच्चे टॉम के साथ नहीं खेलना चाहते।
आखिरी बार जब मैंने टॉम को देखा तो वह समुद्र तट की ओर जा रहा था।
जिस क्षण मैं टॉम से मिला, मुझे बस इतना पता था कि हम साथ रहेंगे।
उन्होंने टॉम का आदेश मानने से इंकार कर दिया।
यह गाना मुझे टॉम की याद दिलाता है।
टॉम ने मुझे उसके लिए कुछ खाना लाने को कहा।
टॉम जेल से छूट गया।
टॉम कोई संकेत नहीं ले सकता। आपको वास्तव में उसे इसका जादू करना होगा।
टॉम ने जिम्मेदारी का दावा किया।
टॉम समझ नहीं पा रहा था कि वह कहाँ है।
टॉम नहीं बता सकता था कि वह कहाँ था।
टॉम काम पर नहीं आया।
टॉम व्यायाम नहीं करना चाहता।
टॉम ने खुद को जल्दी उठने के लिए मजबूर किया।
टॉम अपना कोट नीचे भूल गया।
टॉम को पहले ही माफ कर दिया गया है।
टॉम कुछ समय से विदेश जाने के बारे में सोच रहा है।
टॉम प्रथम श्रेणी के वैज्ञानिक हैं।
टॉम एक मास्टर मैनिपुलेटर है।
टॉम वहाँ जा रहा है।
टॉम नीचे लेटने के लिए जगह ढूंढ रहा है।
टॉम उबले अंडे बना रहा है।
टॉम इस इवेंट का आयोजन कर रहे हैं।
टॉम में सहानुभूति की कमी है।
टॉम अभी भी खरीदारी कर रहा है।
टॉम टीवी नहीं देख रहा है। वह एक किताब पढ़ रहा है।
टॉम एक साल सड़क पर रहा, भोजन के लिए छटपटाता रहा।
टॉम अपने दोस्तों के साथ रहता है।
टॉम ने मुझे ऐसे देखा जैसे मैं पागल हो गया हूं।
टॉम ने झाँक कर देखा, लेकिन किसी को नहीं देखा।
टॉम महिलाओं से प्यार करता है।
टॉम ने मानचित्र पर मार्ग को चिह्नित किया।
टॉम शायद भूल गया।
टॉम ने वादा किया कि वह बदल जाएगा।
टॉम खराब फ्रेंच बोलता है।
टॉम अपना ज्यादातर समय मैरी की मदद करने में बिताता है।
टॉम वहीं खड़ा रहा, कुछ नहीं बोला।
टॉम ने कोशिश की लेकिन वह असफल रहा।
क्या आप समाचार देखते हैं?
मैं कॉफी पीना चाहता हूँ।
मैं कॉफी पीना चाहती हूँ।
क्या आप कॉफी या चाय पीना पसंद करते हैं?
क्या आप कॉफी या चाय पीना पसंद करती हैं?
क्या आप कॉफी या चाय पीते हैं?
क्या आप कॉफी या चाय पीती हैं?
महिलाएं दिन में कितनी बार सेक्स के बारे में सोचती हैं?
जाने से पहले आग को बुझाना मत भूलना।
क्या तुम ध्यान से किताब पढ़ सकते हो?
तुमने मुझे वह कल बताना चाहिए था।
आप तो यह भी नहीं जानते कि मैं कौन हूँ।
तुम तो यह भी नहीं जानते कि मैं कौन हूँ।
तुम तो यह भी नहीं जानती कि मैं कौन हूँ।
मैं घर गयी और रोई।
रॅशेल कॉरी एक अमरीकी थीं जो गाज़ा में मारी गयी थीं।
तुमने तो मुझे गलत साबित कर दिया।
मैं वहाँ महीने में एक बार जाती हूँ।
वाइन बेचना?
कारण बहुत सरल है।
तुमने दरवाज़ा क्यों बंद कर दिया ?
मैंने मैरी से पूछा कि वह इसे कैसे करती।
टॉम तुमसे मिलने के लिए बहुत उत्सुक है।
हमें जल्दी ही इस मामले से निपटना चाहिए।
लैला हर कदम के साथ मौत की ओर बड़ती जा रही थी।
मैं शायद ऑस्ट्रेल्या में एक या दो दिन के लिए रह सकता हूँ।
टॉम एक बहुत चतुर लड़का है।
हमें उसे करने पर हमारा समय व्यर्थ में गवाना नहीं चाहिए था।
टॉम ने मुझे बताया की वह अगले सोमवार को ऑस्ट्रेल्या में होगा।
बुरे मौसम के कारण टॉम नाटक देखने के लिए नहीं जा सका।
अपना शब्दकोश हमेशा अपने पास रखना।
मुझे नहीं लगता की हमारे समूह का जीतने का कोई मौक़ा है।
सामी कुछ करने के लिए निकला।
“मुझे यह गाना पसंद नहीं है।” “मुझे भी नहीं।”
टॉम को एक लड़की से प्यार हो गया जिसे वह बॉस्टन में मिला था।
टॉम को बताओ की मेरी क्या पहनी हुई थी।
तुम कितने जल्दी पढ़ सकता हो?
मुझे पता था कि कुछ बुरा होने वाला था।
टॉम अब हमारे साथ रहेगा।
टॉम का घर टूट पड़ रहा है।
हम अच्छे गायक नहीं हैं।
मुझे लगता है कि टॉम उसे फिर से नहीं करेगा।
उसके प्रथम पत्नी के मौत के बाद, टॉम ने फिर से शादी की।
टॉम की पहली पत्नी का उमर उसके उम्र से ज़्यादा था।
यदि तुम उसे पूछो तो भी टॉम उसे नहीं करेगा।
जब तक तुम टॉम को नहीं पूछोगे, तब तक वह उसे नहीं करेगा।
हम बहुत एक गायक नहीं हैं।
तुम एक दम टॉम के जैसे नहीं हो।
दुबारा कहने की हिम्मत भी न करना।
तुम्हारे विचार में क्या टॉम ने सच कहा?
टॉम जैसे किसी व्यक्ति से प्यार करना आसान नहीं है।
मुझे पता है कि टॉम क्या कहेगा।
तरणताल में कोई नहीं है।
शादी से पहले, क्या तुम मेरे अभिभावकों को जानते थे?
टॉम ने मैरी को गरम भोजन परोसा।
टॉम को किस तरह के खेल पसंद हैं?
सभी तुमसे थक गए हैं।
टॉम मुझसे ज़्यादा कमाता है।
टिकट को मत भूलना।
मैं खाने के लिए एक आम ढूँढ रहा हूँ।
वह प्रतिदिन बाज़ार जाता है।
तुमने मुझे उसके बारे में पहले क्यों नहीं बताया?
बिल्ली सोती है।
एक चोर ईमानदार लोगों में विश्वास नहीं करता है।
अंग्रेज़ी में XXX को कैसे कहा जाता है?
ज़रूर। आगे बढ़ो।
टॉम अब और नहीं पीता है।
क्या तुम इस सप्ताहांत को कुछ करना चाहते हो?
बच्चों को भी यह पता है।
सीता की माँ अच्छे पकोड़े बना सकतीं हैं।
मैं इसे फ़्रिज में रख दूँगा।
मेरी ने बर्तन नहीं धोए।
मैं इच्छानुसार अमीर नहीं हूँ।
कृपया मुझे कैंची लाके दीजिये।
नानीजी को बच्चे का ख्याल रखने दो।
दादीजी को बच्चे का ख्याल रखने दो।
यदि वह बुरा, गंदा या गलत न हो तो ठीक है।
हमारे बटुआ को चुराया गया।
वह मुझे यह बताने के लिए यहाँ दौड़कर आया।
मैं कल घर पर नहीं रहूँगा।
आज़ादी पाने का सत्यार्थ क्या है? ऐसा लग सकता है कि कोई चालाकी से एक पिंजरे से निकला है, पर वह किसी दूसरे बड़े पिंजरे में अटक जाता है।
आपको अपना पास्पोर्ट दिखाना होगा।
क्या आपके पास एक गाड़ी है?
क्या तुम्हारे पास एक गाड़ी है?
उसने अपने दोस्त को पुलिस से छुपाया।
अपने गाड़ी के अंदर रहना।
वे बॉस्टन से नहीं थे।
फ़्रेंच एक अनिवार्य विषय है।
क्या आप कृपया चिट्ठी पे एक साठ पैसे का डाक टिकिट लगवा देंगे?
टॉम मेरी से मिलने के एक मौक़े के लिए मर रहा है।
नब्बे होने के बावजूद टॉम के नानाजी एक सक्रिय जीवन बिताते हैं।
इसलिए तो वह वहां से ना हीं निकल सकते थे न उनकी खैरो खैरियत पूछ सकता था.
बढ़िया।
उसका चेहरा मैं अब तक भुला नहीं पाया हूँ।
काम से छुट्टी मिलने के बाद सभी कर्मचारियों ठंडी बियर पीते हुए आराम किया।
उसने उस दिन एक सुन्दर ड्रेस पहनी थी।
काफी महीनों के बाद यहां पे मूसलाधार बारिश हुई है।
मुझे यह पूरी भाषा सीखने में कोई जल्दी नहीं है।
उसे बचपन से नाटक का बहुत शौक था।
जब भी वो लम्बी हील्स पहनती है, उसकी टांगें हमेशा दर्द करती है।
रोहित को अंदेशा तो था क्योंकि कुछ महीनों से बॉस के आँखों का किरकिरी बना हुआ था।
क्या आपने खाना खा लिया ?
क्या उसने अपनी आत्मा बेच दी?
म्युज़ियम में ज़िन्दा जानवर नहीं हैं।
हाँ.
मैं आमतौर आठ बजे सोकर उठता हूँ।
मुझसे उसका अक्खड़पन झेला नहीं जाता।
उसे घूसखोरी से नफ़रत थी।
हैलो।
मेज़ पर पुस्तक है.
मैंने एक लाल कार और सफ़ेद कार देखि. लाल कार सफ़ेद कार से दिखने में ज्यादा अछी थी.
मैंने उसे पिछले हफ्ते ख़रीदा था.
यह मेरा ई - मेल एड्रेस है.
कया तुम ध्यान से किताब पाढ़ सकते हो ?
फ़िल्म शुरू हो चुकी होगी।
पुराने ज़माने में लोग परिश्रम से सफ़र करते थे
मैं उस लड़की को देख मुस्कुरा रहा हूँ.
तुमने यह किताब पहले ही पढ़ी होगी.
वह हवाई जहाज़ पृथ्वीपर वापस लौटनेवाला नहीं था.
दोनों पहाड़ों की उंचाई एक सामान है।
लड़की ने कमरे में प्रवेश किया.
उसकी आखें बड़ी बड़ी हो गयीं.
आवाज़ को ऊँचा करो ।
दो व्यक्ति जोड़ा हैं, तीन भीड़ है.
वह अत्यंत बलवान है, इतना अधिक बलवान के उसे कोई पछाड़ नहीं सकता.
सूरज चांद से बहुत ज़्यादा बड़ा है।
सूर्य चंद्रमा से बहुत ज़्यादा बड़ा है।
हम नहीं जानते वह हमसे इतने नाराज़ क्यूँ हैं.
वर्ल्ड वाइड वेब में कई जाल हैं. उनके चक्र साफ़ नज़र आते हैं. सर्वर फार्मों के जाल उनसे कम दृष्ट्मान हैं, जो के असलियत में विस्तृत वेब साईट हैं.
हम उस पहाड़ के ऊपर चड़ना पसंद करेंगे.
यदि आपने जून से पहले कार्य सम्पूर्ण करना है तो आपको अधिक अच्छा कार्य करना पड़ेगा.
उसने एक हिन्दुस्तानी लड़कों के दल को पढ़ाया हुआ है।
ख़बर चन्द घंटों में पूरी दुनिया में फैल गई।
मेरी घड़ी ख़राब हो गई।
इस तरह की कलाकृति को कौन ख़रीदता है?
वह इस महिला की गाड़ी में बैठने में मदद कर रहा है।
रोना-धोना बन्द करो। तुम्हें जाना ही पड़ेगा।
वह सब कुछ लेकर घर छोड़कर चली गई।
हम अकसर दूसरों के सामने अपने ख़यालों को छुपाते हैं।
हम अकसर दूसरों के सामने अपने ख़यालों को छुपा सकते हैं।
यह एक राज़ है ।
इसे जितनी जल्दी हो सके ख़त्म करो ।
इसे जल्द-से-जल्द ख़त्म करो ।
“ख़ुशियों की जोड़ी का दस्तक देना” ऐसी एक कहावत है। पर “ख़ुशियाँ कभी एक साथ नहीं और मुसीबतें कभी अकेली नहीं आतीं” ऐसी भी एक कहावत है।
पति के चल बसने के बाद वह पूरी तरह उम्मीद छोड़ बैठी।
उसे अंग्रेज़ी में नब्बे अंक मिले।
उसके अंग्रेज़ी में नब्बे मार्क्स आएँ हैं।
उसे किसी भी चीज़ का डर नहीं है।
उसे किसी भी चीज़ से डर नहीं है।
इंटरव्यू के दौरान तुम्हें सतर्क रहना होगा और मौक़ा दिखते ही उसे हाथ ले लेना होगा।
वहम की दवा तो हकीम लुक़मान के पास भी नहीं है।
मैंने केक के तीन टुकड़े खाए.
मैंने सड़कों की सैर कर के समय व्यतीत किया.
मेरी साथी ने कहा भागना तो छोड़ो, वह चलने ले किये भी थकी हुई है.
आपको एक समय में केवल पांच पुस्तकों को ले जाने की इजाज़त है.
इतिहास ज़िन्दगी का अध्यापक है.
अब तो सब कुछ ख़तम हो चुका.
कृपया ताज़ी हवा आने दो.
कृपया यह कागज़ रास्ते से हटाओ.
वे मेरी किस्मत के उतार चढ़ाव में लगातार मेरे साथ रहीं हैं।
उनके खर्च घटाने के प्रयास ज़्यादा सफल नहीं हुए।
कुछ लोग, चाहे जितने बूढ़े हो जाएं, उन की सुंदरता नहीं मिटती।
बहुधा वातावरण में परिवर्तन से कहीं अधिक व्यक्ति के भीतर ही बदलाव की ज़रूरत होती है।
सदा जवान रहने के लिए मुख का सौंदर्य नहीं, मस्तिष्क की उड़ान ज़रूरी है।
सादगी का मतलब है सीमित बोरिया बिस्तर के साथ ज़िंदगी का सफ़र तय करना।
आप आराम की ज़िंदगी चाहते हैं तो आप को कुछ परेशानी तो उठानी ही होगी।
हम जिस चीज़ की तलाश कहीं और कर रहे होते हैं वह हो सकता है कि हमारे पास ही हो।
अपना हाथ आगे बढ़ाने से कभी मत हिचकिए।
दूसरे का आगे बढ़ा हाथ थामने से भी कभी मत हिचकिए।
किसी चीज़ की आवश्यकता न रह जाने की स्थिति ही सच्ची समृद्धि है।
कभी कभार सुख के पीछे भागना छोड़ कर बस सुखी होना भी एक अच्छी बात है।
“कितनी भयावह बात है कि हमें पर्यावरण की रक्षा के लिए अपनी ही सरकार से संघर्ष करना पड़ता है।
ईमानदारी किसी कायदे कानून की मोहताज़ नहीं होती।
वह व्यक्ति ग़रीब नहीं है जिस के पास थोड़ा बहुत ही है। ग़रीब तो वह है जो ज़्यादा के लिए मरा जा रहा है।
किसी निर्दोष को दंडित करने से बेहतर है एक दोषी व्यक्ति को बख़्श देने का जोख़िम उठाना।
कुशलतापूर्वक किसी की बात सुनना अकेलेपन, वाचालता और कंठशोथ का सब से बढ़िया इलाज है।
आप किसी चीज़ का विशद ज्ञान हासिल करना चाहते हैं तो इसे दूसरों को सिखाने लगिए
ज़िंदगी तो कुल एक पीढ़ी भर की होती है, पर नेक काम पीढ़ी दर पीढ़ी चलता है।
है न यह अजीब बात कि हम उन चीज़ों के बारे में सब से कम बात करते हैं जिन के बारे में हम सब से अधिक सोचते हैं।
डाक टिकट की तरह बनिए, मंजिल पर जब तक न पहुंच जाएं उसी चीज़ पर जमे रहिए।
जो व्यक्ति किसी तारे से बंधा होता है वह पीछे नहीं मुड़ता।
किसी काम को करने के बारे में बहुत देर तक सोचते रहना अक़सर उस के बिगड़ जाने का कारण बनता है।
छोटी छोटी बातों का आनंद उठाइए, क्योंकि हो सकता है कि किसी दिन आप मुड़ कर देखें तो आप को अनुभव हो कि ये तो बड़ी बातें थीं।
विकल्पों का न होना बुद्धि को बढ़िया ढंग से परिमार्जित कर देता है।
एक ही चीज़ है जो बहुमत को नहीं मानती और वह है मनुष्य की अंतरात्मा।
तूफ़ानों से पेड़ों की जड़ें और गहरी व मज़बूत होती है।
ईमान, इत्तेहाद, नज़्म।
जब तक वह रहेगा तब तक मैं ख़ुश रहूँगी ।
एक भाषा कभी भी काफ़ी नहीं होती।
में होटेल मे पार्ट-टाइम नौकरानी थी, पर मुज़े वो पसंद नहीं था
अगर तुम समजोगे नहीं, तो तुम वार्ता पढ़ नहीं सकते
मैं किताब पढ़ रही हूँ।
मेरे पिताजी मेरे सबसे बड़े प्रेरणा के स्रोत हैं।
टॉम आख़िरकार आ ही गया ।
उसे वो काम फिर से करना पड़ेगा ।
बाघ ने युवक की गर्दन पकड़ी और खींचकर मार डाला।
प्रधानमंत्री ने कल इस्तीफ़ा दिया।
मैं स्कुल जाना नहीं चाहता हूँ।
कापरी इटली में सबसे सुंदर द्वीपों में से एक है।
ब्रिटिश प्रधान मंत्री नेविल चेम्बरलेन को इस्तीफ़ा देना पडा।
मैं अंग्रेजी सीखने का प्रयास कर रहा हूँ।
सागर में द्वीप हैं।
तुम्हें किस लिये गिरफ़्तार किया गया था?
और यदि वह ग़लत हुई?
मुझे परीक्षा ने ख़ूब पड़ने के लिए मजबूर किया।
यह राज़ वाली बात नहीं है|
टॉम ने मैरी को बताया कि वह ग़लत थी|
वह ख़रगोश दुष्ट था।
हर कोई ख़ुश नहीं था।
अज्ञानता और ग़लती ज़िन्दगी में रोटी और पानी की तरह आवश्यक हैं।
वह हर समय हसीं-मज़ाक करता रहता है।
मैं उसका सुझाव मंज़ूर करता हूँ|
मैंने कभी न सोचा था कि टॉम को दिल का दौरा पड़ जाएगा |
उसने ग़ुलाब की झाड़ी को पानी दिया |
सभी व्रक्ष व झाड़ियाँ इस प्रकार काटी जाएं ताकि उनकी शाखाएं बिजली की तार से एक मीटर की दूरी से अधिक नज़दीक न हों |
धीर्ग आयु का राज़ अपने माता पिता का सतर्क चुनाव में है |
अपने पिता को मेरे आने का पैग़ाम दें।
आपके विचार में हमें अपना तम्बू कहाँ गाड़ना चाहिए?
कुत्ते वफ़ादार होते हैं।
क्योंकि ख़ुशी का कोई अस्तित्व नहीं है, हमें उसके बिना खुश रहने का प्रयत्न करना चाहिए |
क्या आप मुझे फ़्रांसीसी सिखाएंगे?
मुझे आपके जैसी अड़चने कभी नहीं आईं।
कुत्ता सड़क के पार जा रहा है।
किताबें मेज़ पर हैं।
चाबियाँ मेज़ पर हैं।
चाबी मेज़ पर है।
मुझे बुख़ार है।
किताब सफ़ेद है।
मैं किताब पढ़ रहा हूँ।
मैं थोड़ा पागल हूँ।
ज़मीन पर कुछ पड़ा था।
वह लड़का कौन है?
यह लड़का उसका बेटा है।
शराबख़ाना कहाँ है?
क्लास में सभी छात्र हाज़िर नहीं थे।
नमक का इस्तेमाल बर्फ़ पिघालने में किया जाता है।
मुझे इंतज़ार करने में कोई एतराज़ नहीं है।
कौन न अब होगा फ़िदा?
मैंने उसे रंगे हाथों पकड़ा था।
मैं इसके द्वारा उसकी बाँह नहीं पकड़ सकता हूँ।
उसकी बाँहों में बहुत ताक़त है।
मैं कल ज़रूर आऊँगा।
जल ही जीवन है।
बस हुआ!
क्या आप काले घोड़े को देखते हो?
क्या आप के पास झाड़ू और बाल्टी है?
चीटियां और दीमक दोनों एक साथ बड़े कालोनी में रहते है।
साँस लीजिए।
अंदर आइए।
दूसरा दिखाइए।
सिर्फ़ टॉम को सच पता है.
मैं दूध पीती हूँ।
बरसों की घुटन कम होती हुई सी लगी
करो!
कीजिए!
किस बारे में?
पीजिए!
पियो!
टूट जाएगा।
टूट जाएगी।
बेचिए!
बेच!
बेचो!
गा!
गाओ!
देखा?
बोलिए!
काँट!
काँटो!
काँटिए!
कट!
नाच।
नाचो।
नाचिए।
नाच!
नाचो!
नाचिए!
आओ।
आ।
आइए।
कब से?
बजा।
बजी।
भीग जाओगे।
भीग जाओगी।
आप भी जा रहे हैं?
आप भी जा रहीं हैं?
मुझे छोड़।
मुझे छोड़ो।
मुझे छोड़िए।
मुझे देख।
मुझे देखो।
मुझे देखिए।
हमें देख।
हमें देखो।
हमें देखिए।
मरना मत।
मरिए मत।
छोड़ना मत।
छोड़िए मत।
मैं थक गया था।
मैं थक गयी थी।
गुस्सा मत करो।
गुस्सा मत कर।
गुस्सा मत कीजिए।
सेब की तरह दिख़ता है।
वह जीत गयीं।
बच्चा थक गया था।
लड़का थक गया था।
हम रुकेंगे।
मेरी गलती!
मैं डर गया हूँ।
हसते तो सभी हैं।
पीछे हो जाओ!
पीछे हो जा!
पीछे हो जाइए!
महीने में एक बार।
तो कौन?
रखते हैं।
नहाओ।
नहाइए।
वह हार गईं।
ऐसा हुआ।
पासवर्ड दीजिए।
हाँ, जाउँगा।
हाँ, जाउँगी।
वे मर रहे हैं।
वे मर रही हैं।
हम लड़ेंगे।
आप चलाइए।
कौन बचा?
समय है।
वक्त है।
मैं समझाता हूँ।
मैं समझाती हूँ।
कौन लड़ेगा?
पोलैंड कहाँ है?
मतलब नहीं?
नक्शा कहाँ है?
कूद!
कूदो!
कूदिए!
नयें हैं।
नयीं हैं।
हो सकता है।
रेत है।
मैं हार गयी।
बारिश गिरी।
समय नहीं है।
वक्त नहीं है।
टालर मतलब?
उन्हें नहीं चाहिए।
वे नहीं चाहते।
वे नहीं चाहतीं।
भूलना मत!
भूलिए मत!
बम नहीं है।
मुझे दिखाओगे?
मुझे दिखाओगी?
उलटा करो।
उलटा कर।
उलटा कीजिए।
कितने प्याज़?
कुछ तो हुआ।
खेल खत्म हुआ।
शांत हो जाओ।
शांत हो जा।
खेल समाप्त हुआ।
शांत हो जाइए।
ट्रेन रुक गयी।
कितने सारे पेन!
वे नाच रहीं हैं।
कौन जाने!
किसे पता!
अंदर आओ।
काम खत्म कर।
काम खत्म करो।
काम खत्म कीजिए।
वे हस रहीं हैं।
सभी हस रहीं हैं।
वह पढ़ रहा है।
वे पढ़ रहे हैं।
मैं मर गया हूँ।
मैं मर गयी हूँ।
वह कौन?
हम देखेंगे।
लात मार!
लात मारो!
लात मार।
लात मारो।
आप मर गये।
वे मर गयीं।
दूसरी दिखाइए।
तैरोगे क्या?
तैरोगी क्या?
तैरेंगे क्या?
दूर रहो!
दूर रह!
दूर रहिए!
जेब में देखा?
बारिश रुकी।
कौनसी मंज़ील?
मेरा था।
मेरी थी।
कल मिलेंगे।
आराम कर।
आराम करो।
आराम कीजिए।
साँस लो।
साँस ले!
साँस लो!
साँस लीजिए!
काम कर।
काम करो।
काम कीजिए।
काम कर!
काम करो!
काम कीजिए!
सोच!
सोचो!
सोचीए!
वे आएंगे।
वे आएंगीं।
रविवार है।
चीनी है।
हम जाएंगे।
चमत्कार है।
गेंद फेंक।
गेंद फेंको।
कोई तो था।
फ़्रान्स जिंदाबाद।
उसे बता।
उसे बताओ।
उसे बताइए।
उन्हें बता।
उन्हें बताओ।
उन्हें बताइए।
हमें पसंद है।
हमें अच्छी लगती है।
हमें अच्छा लगता है।
जय हिंद!
जय महाराष्ट्र!
जया भवानी!
वह पिता है।
वे पिते हैं।
नमक नहीं है।
वे लौटेंगे।
वे लौटेंगीं।
वह छिपाएगा।
वे छिपाएंगे।
वे दौड़ रहे हैं।
वे दौड़ रहीं हैं।
वे भाग रहे हैं।
वे भाग रहीं हैं।
मेज़ पर है।
वह आयी।
वे आयीं।
मैं सीखूँगा।
मैं सीखूँगी।
है क्या?
वैसा नहीं है।
गाँव है।
जा कर देख!
जा कर देखो!
जा कर देखिए!
बस आ रही है।
मैं सीख रहा हूँ।
मैं सीख रही हूँ।
मैं चिल्लाया।
मैं चिल्लायी।
मैं थक गया हूँ!
मैं थक गयी हूँ!
बात करो मुझ से।
बात कर मुझ से।
बिल्ला है।
पैसे लो।
पैसे ले।
पैसे लीजिए।
हाँ, क्यूँ?
लौटा।
लौटाओ।
लौटाइए।
देख मत।
देखो मत।
देखिए मत।
याद आया क्या?
चाँद की ओर देख।
चाँद की ओर देखो।
चाँद की तरफ़ देख।
चाँद की तरफ़ देखो।
चाँद की तरफ़ देखिए।
वह मर गया है।
पानी नहीं है।
अब याद आया!
सामी सोया हुआ था।
उनके साथ जा।
उनके साथ जाओ।
उनके साथ जाइए।
मेरा नहीं है।
मेरी नहीं है।
बुला उसे।
बुलाओ उसे।
बुलाइए उसे।
बुलाइए उन्हें।
बुला उन्हें।
बुलाओ उन्हें।
उसे बुला।
उसे बुलाओ।
उसे बुलाइए।
अपने आप को बचाओ।
अपने आप को बचाइए।
वहाँ देख।
वहाँ देखो।
वहाँ देखिए।
वह बोला।
वे बोलें।
मुझे समझ आया।
मैं समझा।
मैं समझी।
कुत्ते भौंकते हैं।
मैं भी जा रहा हूँ।
मैं भी जा रही हूँ।
कुर्सी के नीचे है।
बेवकूफी थी।
मैंने देखा।
मैंने देखी।
टोपी पहनो।
टोपी पहनिए।
टोपी पहन।
कौन रो रहा है?
रो कौन रहा है?
वह पिया करता था।
वह पिता था।
यह किस लिए?
वह करेगी।
वे करेंगी।
यह मैं।
वे मरेंगे।
वे मरेंगीं।
ऐसा गाना है।
सुशी खाते हैं।
मेरी बिल्ली भौंकती है।
वह जवान दिखती है।
वे जवान दिखती हैं।
हम रविवार को खेलते हैं।
हम रविवार को बजाते हैं।
आप क्या पढ़ रहे हो?
वह क्या कर रहा है?
केन क्या खा रहा है?
कुत्ते को खिलाया क्या?
वह अंग्रेज़ी सिखाती है।
वे अंग्रेज़ी सिखातीं हैं।
आग से दूर रहो।
आग से दूर रह।
आग से दूर रहिए।
मुझे वह अच्छा लगता है।
मुझे वह पसंद है।
मुझे वे अच्छे लगते हैं।
मुझे वे पसंद हैं।
मुझे देखने दे।
मुझे देखने दीजिए।
वह आ सकता है।
वह आ सकती है।
वह झूठ बोल रहा है।
वह झूठ बोल रहे हैं।
वह डीजे है।
वे डीजे हैं।
मैरी कैसी है?
मैरी कैसी हैं?
मैं भी गया।
मैं भी गयी।
मैं सही हूँ।
मैं जवान हूँ।
बारिश हो सकती है।
उन्होंने उसे काँटा।
उसने उसे मारा।
उसने उन्हें मारा।
उन्होंने उसे मारा।
उन्होंने उन्हें मारा।
वह बंद कर।
वह बंद करो।
वह बंद कीजिए।
उपर क्या है?
वह अकेला था।
वे अकेले थे।
वह होशियार है।
वे होशियार हैं।
मेरी सीडी है।
मैरी अंदर आयी।
मेरी आँखें दर्द कर रही हैं।
वह खुश है।
वे खुश हैं।
वह मुझे जानती है।
वे मुझे जानतीं हैं।
वह शांत है।
वह बाहर गयी।
कह नहीं सकते।
मैं घर पर था।
मैं घर पर ही था।
मैं घर पर थी।
मैं प्यासा हूँ।
मैं प्यासी हूँ।
उसे गुस्सा आया।
उन्हें गुस्सा आया।
वह जुड़वी है।
उसे वह अच्छा लगता है।
उसे वह पसंद है।
उसे वे पसंद है।
उसे वे अच्छे लगते हैं।
वे घर गयीं।
वह घरी गयी।
वह क्या है?
तू कहाँ है?
तुम कहाँ हो?
आप कहाँ हो?
यह किसका है?
वह आएगी क्या?
वह आएंगी क्या?
वह उसे दे।
वह उसे दो।
वह उसे दीजिए।
वह उन्हें दे।
वह उन्हें दो।
वह लेखक है।
वे लेखक हैं।
वह घर पर था।
वे घर पर थे।
मैं हारूँगा नहीं!
स्मिथजी आ गये।
वह अमीर लगते है।
वह रोने लगी।
वे रोने लगीं।
उसने उसे हराया।
उसने उन्हें हराया।
उन्होंने उसे हराया।
उन्होंने उन्हें हराया।
वह विद्यार्थिनी है।
मैं शनिवार को आ रहा हूँ।
मैं शनिवार को आ रही हूँ।
यह कुर्सी बदसूरत है।
हम एक ही दुनिया में रहते हैं।
आप के पास बहुत कम समय बचा है।
ब्रंच कितने बजे है?
उसे मत बताओ।
उसे मत बता।
रात को बारिश हुई।
वे स्वयं आए।
उनका मतलब क्या है?
उनका अर्थ क्या है?
मेरा एक सपना है।
मुझे भी वही लगता था।
वह बात तुमने कहाँ सुनी?
वे आपने मुझे बताया क्यों नहीं?
तुम कितने बड़े हो।
यह किस प्रकार का संगीत है?
कोई भी काग़ज़ चलेगा।
तुम मर सकते हो।
हम सब ठीक हैं।
हंगेरियाई मेरी मातृभाषा है।
बोलिए मत!
बात मत कीजिए!
मुझे वह फ़िल्म अच्छी नहीं लगी।
हम दुशमन थे।
हम शत्रु थे।
उसका परिवार कहाँ है?
मैं उनकी मदद करने जा रही हूँ।
मैं किताब पढ़ रहा था।
मैं पुस्तक पढ़ रहा था।
वहाँ मैं बैठती हूँ।
आपकी ट्रेन छूट जाएगी।
मेरा घर, मेरे नियम।
मैं छोटा था तब में समुंदर में तैरने जाता था।
मैं तुम्हारी मदद कर सकती हूँ।
आप एक बड़ी गलती कर रहे हैं।
वहीं कह रहा हूँ मैं।
मुझे छोड़ना था।
हमने आप को पकड़ा।
वे हंगेरियाई लड़कियाँ कितनी सुंदर हैं।
वे हंगेरियाई लड़कियाँ कितनी खूबसूरत हैं।
उन्होंने क्या कहा?
और तुम कहाँ थी?
मैं झूठ नहीं बोलूंगा।
मैं झूठ नहीं बोलूंगी।
उनके पास कम पाव हैं।
आज शाम को हम एक फ़िल्म देखने वाले हैं।
पुलिस को देखने पर चोर भाग गया।
यह सूटकेस लीजिए।
कुत्ता भौंक रहा था।
हम पढ़ रहे थे।
हम हमारे गाने ख़ुद लिखते हैं।
आप हमेशा थके हुए होते हैं।
मैं तुम्हें गाना सिखा सकती हूँ।
मैं कुछ भी तोड़ता नहीं हूँ।
मैं कुछ भी तोड़ती नहीं हूँ।
मैं दिनभर टेनिस खेल रहा था।
१०० साल पुराना है।
१०० साल पुरानी है।
मैं उसे अंग्रेज़ी सिखाती हूँ।
क्या तुम्हें गाना नहीं आता?
हाँ, दो हैं।
मैंने उनके लिये काम किया।
कौनसे गाँव के हो?
मैंने एक माउस देखा!
मुझे किताबें पढ़ना पसंद है।
वह किसके लिये है?
उसकी मदद मैं कल करूँगा।
उसकी मदद मैं कल करूँगी।
विषय मत बदलो।
उसकी माँ अमरीकी है।
तुम्हें लगभग कितने अंग्रेज़ी शब्द आते हैं?
हम कौन हैं?
उसके पिताजी कौन हैं?
साप हैं आप!
हमें वह पता है।
बाकी के विद्यार्थी हँसे।
उन्होंने मुझे गिरफ़्तार किया।
तुम बच के नहीं निकल सकते।
तुम बच के नहीं निकल सकती।
मेरे पास एक भाई और दो बहनें हैं।
मुझे बाकी की कहानी सुनाइए।
क्या आप को चेक मिला?
आप संपादक नहीं बनना चाहते?
मेरे पिता गे हैं।
मेरे पिताजी के पास बहुत सारी किताबें हैं।
मैं जेल में हूँ।
यही मुझे चाहिए।
यही मैं चाहता हूँ।
यही मैं चाहती हूँ।
यह पैसा कहाँ से आ रहा हैं?
मुझे एक घर दिखाई दे रहा है।
क्या आप के पास इससे सस्ता कमरा है?
मैं अफ़सर हूँ।
गाँव के केंद्र में एक झंडा है।
आप जो बनना चाहते हैं वही बनिए।
इस गाॅंव में पुस्तकालय नहीं है।
मैं हिंदी सीखता हूँ और अंग्रेज़ी सिखाता हूँ।
यह वाला तरीका भाषा सीखने का बहुत अच्छा है।
मुझे आपसे प्यार हो गया।
सर, मैं नौकरी ढूँढ रही हूँ।
साहब, मैं नौकरी ढूँढ रहा हूँ।
साहब, मैं नौकरी ढूँढ रही हूँ।
उन्होंने मुझे बहुत हसाया।
हमारे पास वह जानकारी नहीं है।
आपके पास वह जानकारी नहीं है।
उन सभी को पुरस्कार मिलेगा।
टॉमने गलत ट्रेन पकड़ी होगी।
मुझे अंडे अच्छे नहीं लगते।
मुझे अंडे पसंद नहीं हैं।
टॉम और मैरी ने तीन साल पहले शादी की।
वह कीड़ा अभी भी ज़िंदा है।
तुम शहर में रहते हो क्या?
हमने सात बजे नाश्ता किया।
सूप में और नमक डाल।
सूप में और नमक डालो।
वह वेश्या है।
मैं ऑस्ट्रेलिया में रहती हूँ।
क्या आप मुझे उड़ना सिखा सकते हो?
मैरी टॉम के मुंह पर बैठी।
उसे बाहर ले जा।
वह मेरे छोटे भाई का है।
वह मेरे छोटे भाई की है।
आपने अंग्रेज़ी सीखने का निर्णय क्यों लिया?
आपने अंग्रेज़ी सीखने का फ़ैसला क्यों लिया?
राष्ट्रपति जैक्सन सेहमत नहीं थे।
यहाँ किताबें हैं।
उससे अच्छा तो मैं घर पर रहूँगा।
उससे अच्छा तो मैं घर पर रहूँगी।
उसकी माँ कल गुज़री।
सब तुम पर है।
लोगों को जिमी कार्टर पसंद था।
आप के पास कुछ किताबें हैं।
हमारे पास बहुत सारा खाना है।
आपके पास बहुत सारा खाना है।
सामी चर्च जा कर लौटा।
वे गिरीं।
मुझे चीनी की ज़रूरत है।
अचानक से एक कुत्ता भौंकने लगा।
जानवरों को खिलाइए मत।
वह भारतीयों के साथ शांति से रहना चाहते थे।
उन्हें मुझे बताने दीजिए।
आख़री खत मेरा है।
वे दरवाज़े के सामने आप के लिए रुके हैं।
वे दरवाज़े के सामने आप की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
हम कल लंदन पहुँचे।
गैरहाज़िर संत को मोमबत्ती मिलती नहीं।
अनुपस्थित संत को मोमबत्ती मिलती नहीं।
उसने अपनी माँ को फूल भेजे।
टॉम यहाँ सोमवार तक होगा।
क्या मैं तुम्हें सुनाई दे रही हूँ?
हम उन्हें नहीं भूलेंगे।
मैं अध्यापक हूँ, विद्यार्थी नहीं।
वह खाना खाने के बाद कॉफ़ी पीते हैं।
मैं ज़्यादा ऊँचा हूँ।
इस निबंध को पढ़ कर उसका जापानी में अनुवाद कीजिए।
इस निबंध को पढ़ कर उसका जापानी में अनुवाद कीजिएगा।
मैरी कहती है की वह यहाँ नहीं थी।
वह बहसने लगीं।
उसने मुझे इतिहास सिखाया।
सभी दौड़ कर बाहर गए।
वह हमें अंग्रेज़ी सिखाता है।
उसका वज़न बढ़ रहा है।
टॉमने एयर कंडिशनर बंद किया।
मैरी ने अपनी पूरी ज़िदगी बॉस्टन में बिताई।
तुमने जो कहाँ उससे हमें गुस्सा आया।
वह हमारी गलती नहीं थी।
मेरा भाई विलनिउस के पास रहता है।
मैंने तुम्हारे लिए सैंडविच बनाया।
वह टॉम का दोस्त है।
तुम्हें चीनी में दस तर गिनना आता है क्या?
भगवान कुछ भी कर सकता है।
मैं पी.बी.एस. देखता हूँ।
बॉस्टन को पहुँचते ही हमें फ़ोन करना।
अब सुनाई दे रहा है।
मुझे अपनी छुरी दीजिए।
अगला भाग हमें कब देखने मिलेगा?
उस शब्द का उच्चारण वैसे नहीं किया जाता।
तुम्हारे पास मेरी किताब है क्या?
तुम्हारे पास मेरा पुस्तक है क्या?
मेरे पास केवल एक ही प्रश्न है।
मेरे पास सिर्फ़ एक ही प्रश्न है।
उसने मुझे तैरना सिखाया।
दो दिनों से बारिश गिर रही है।
जॉन तुम हो।
तुम सातवे थे।
यह अच्छी तरह से पक रहा है।
ग्रेटा गार्बो कौन थीं?
क्या आप यह चाहते हैं?
टॉम टेकड़ी के दूसरी ओर रहता है।
यह सोफ़ा कितने का है?
तुम अब घर जा सकते हो।
यह किस प्रकार का सूप है?
यह किस तरह का सूप है?
आप कल रात ९ बजे क्या कर रहे थे?
टॉम गायक है।
उससे बहस मत कीजिए।
उससे बहसिए मत।
दरवाज़ा खुला मत छोड़िए।
तुम जर्मन बोलती हो क्या?
टॉम मुझे हर रोज़ बुलाता है।
मैं तुम्हारी माफ़ी माँगती हूँ।
स्कूल में आपके पसंदीदा विषय कौनसे थे?
आपका पसंदीदा जापानी शब्द कौनसा है?
उन्होंने अपना उपनाम बदल कर "सागा" रखा तब मेइजि का तीसरा साल चल रहा था।
तुम्हें कुछ नहीं दिखा, है ना?
मैं बारा साल का था तब मैंने अपना पहला कम्प्यूटर गेम प्रोग्राम किया।
विद्यार्थीयों ने उनकी बात सुनी नहीं।
विद्यार्थीयों ने उनकी कहानी सुनी नहीं।
तब आप क्या करेंगे?
सूज़न तब पियानो नहीं बजा रही थी।
कितना क्यूट!
ईसाई धर्म और इस्लाम ये दो अलग अलग धर्म हैं।
ज़्यादातर स्विस लोगों को तीन या चार भाषा बोलनीं आती हैं।
मैं टॉम का सेक्रेटरी था।
हम सभी थक गए थे।
क्या आप कॉफ़ी पीते हैं?
उन्होंने फ़ोन रख दिया।
मैंने उसे कैथी इस नाम से बुलाया।
वह गाना मुझे आज रात गाना चाहिए था।
साल भर बहुत सारी बारिश है।
टॉम और मैरी दोनों डर गए हैं।
हमें उसकी ज़रूरत है।
मुझे दिन भर बिस्तर पर रहना पड़ा।
मुझे इस वेबसाइट की संकल्पना बहुत पसंद आई।
मैं उसे कभी भी देखूँगी नहीं।
टॉम प्रत्येक सुबह एक कप कॉफ़ी पीता है।
उसने नाश्ता किया।
मेरे पिताजी अगले हफ़ते विदेश जाने वाले हैं।
क्या आप को प्रोग्राम करना आता है?
ऐसे कर के वह आदमी अंदर आया।
वॉशिंग्टन कई अक्सर भविष्य का विचार करते थे।
वॉशिंग्टन कई अक्सर भविष्य के बारे में सोचते थे।
वे वाक्य सिखाएँ।
टॉम की एक बड़ी समस्या थी।
यहाँ के ज़्यादातर लोगों को गाड़ी चलानी आती नहीं।
यह उनके लिए कमाई का एक महत्त्वपूर्ण स्रोत है।
टॉम को खाँसी हुई है।
मेरी माँ ने मेरे लिए एक स्वेटर बनाया।
आप यह उपन्यास क्यों पढ़ रहे हैं?
आप यह उपन्यास क्यों पढ़ रहीं हैं?
टॉम को मेरी बाइक मिल गई।
उसका पूरा शरीर दर्द कर रहा था।
मेरी राय में तुम गलत हो।
क्या करने वाले हैं?
ईसाईयों का ईसा मसीहा पर विश्वास होता है।
मेरी अपने दादी के साथ रह रही है।
मेरी अपने नानी के साथ रह रही है।
तुम आज आए होते तो मैंने तुम्हें एक हज़ार फ़्रैंक दिए होते।
प्रत्येक माँ का सपना होता है के अपना बेटा डाक्टर या वकील बने।
हमें बताएं आपने हमें क्यों नहीं पूँछा।
मैं तुम्हारी मदद कर सकता हूँ।
मैं तेरी मदद कर सकता हूँ।
मेरी पत्नी अलजीरिया की है। वह अलजीरियाई है।
तुमने किसी को बताया क्यों नहीं?
मैं उसके साथ स्कूल जाता था।
५४ की उम्र में गुज़र गए।
मैं अपने कुत्ते को कच्चा मांस कभी भी नहीं खिलाता।
मैं अपने कुत्ते को कच्चा मांस कभी भी नहीं खिलाती।
मुझे मिलने कोई नहीं आता।
मुझे तुम्हारी बहन के साथ शादी करनी चाहिए थी।
क्या आप एक हात से अंडा तोड़ सकते हैं?
टॉम ने आज मेरे साथ बात की।
आपने उसे रुलाया है।
हम फ़्रांसीसी में बोले।
वे बहस कर रहीं थीं।
कुछ लोग अपनी जान लेते हैं।
मेरे माँबाप वृद्ध हैं।
चार के पहले बियर नहीं!
मैरी को एक जर्मन अफ़सर से प्यार हो गया।
वे आपको पहचानती हैं क्या?
क्या वे आपको पहचानती हैं?
हम वहाँ अक्सर जाते हैं।
हमें टॉम की फ़िकर हो रही थी।
टॉम और मैरी बिलकुल भी धार्मिक नहीं थे।
उसके पास पैसा हे, पर वह सुखी नहीं है।
उन्हें बता के मैं आ रहा हूँ।
उन्हें बताओ के मैं आ रहा हूँ।
उन्हें बताओ के मैं आ रही हूँ।
ईसप की कथाओं में "खट्टे अंगूर" नाम की एक कथा है।
उन्हें ढूँढ़ें।
उन्हें ढूँढ़िए।
उन्हें ढूँढ़िएगा।
यहाँ एक सेतु हुआ करता था।
किससे बनाया है?
वह १०० साल का है।
टॉम को आज सुबह बुख़ार नहीं है।
आपके पिता क्या करते हैं?
आपके पिताजी क्या करते हैं?
मैं देश के केंद्र में रहता हूँ।
मुझे कॉफ़ी अच्छी नहीं लगती।
मुझे कॉफ़ी पसंद नहीं है।
मैं एक पुराने मकान में रहती हूँ।
जैक बस सोता है।
मैंने कई किताबें पढ़ी हैं।
मैंने कई पुस्तक पढ़े हैं।
मैंने तुम्हारे लिए एक टैबलेट ख़रीदा है।
यह मैं उनके लिए कर रहा हूँ।
मैंने उन्हें तैरते हुए देखा।
वे कहतीं हैं के वे उनके साथ बॉस्टन जाने वालीं हैं।
टॉम साइबॉर्ग है।
टॉम को लेने मत देना।
उसने एक नीली ड्रेस पहनी है।
दाएँ तरफ़ की इमारत स्कूल है।
टॉम और मैरी दोनों मेरे दोस्त हैं।
हम हफ़ते में एक बार एक साथ तैरते हैं।
मैं हवाई जहाज़ से अमरीका जा रही हूँ।
टॉम हमें कुछ नहीं बताएगा।
लैला पर एक शराबी ने यौन शोषण किया।
टॉम ने मैरी को तैरने दिया।
वह मुझे पता था।
वह मैं जानता था।
वह मैं जानती थी।
मैंने उसे एक चद्दर दी।
उस पर गुस्सा मत करो।
कैसा काम करती हो?
तुम कैसा काम करती हो?
मैं सात बजे उठी।
तुम्हारा कमरा बड़ा है।
अम्मान जोरदान की राजधानी है।
तुम रविवार को स्कूल जाती हो क्या?
मेन्नाद ने नीला सूट पहना था।
वे आपके ख़िलाफ़ खड़े हैं।
तुम कितने कबाब लोगे?
तुम कितने कबाब लोगी?
मैं देशभक्त हूँ।
टॉम ने हमें कुछ नहीं दिया।
मैंने पापड़ खाया।
सच? आप छोड़ने वाले हैं?
सच? आप छोड़ने वाली हैं?
जपानियों ने पर्ल हार्बर नष्ट किया।
मुझसे धर्म के बारे में बात मत करो।
मुझसे धर्म के बारे में बात मत कर।
चूहा हिला।
पुलिस ने गलत आदमी को गिरफ़्तार किया।
चार्ल्स को ढूंढ़ कर उसे मार दीजिए।
चार्ल्स को ढूंढ़ कर उसे मार दीजिएगा।
चार्ल्स को ढूंढ़ कर उसे मार दें।
दौड़िए!
उन्होंने गरीबों की मदद की।
वे नदी में तैरते हैं।
वे नदी में तैरती हैं।
शहर में सभी आपके परिवार को पहचानते हैं।
उसे समय दीजिए।
उसे वक़्त दीजिए।
यही वह बार है जहाँ मैंने अपनी पहली बियर पी।
यह संदेश उसके लिए है।
मुझे तुम्हारी वेबसाइट पसंद आई।
उसका खत मिला क्या?
मैरी ने अपना कप नीचे रखा।
आप सब कहाँ रहते हैं?
आप सब कहाँ रहती हैं?
उसे एक सुंदर राजकुमारी से प्यार हो गया।
उसे एक खूबसूरत राजकुमारी से प्यार हो गया।
उसे एक खूबसूरत शहज़ादी से प्यार हो गया।
उसे एक सुंदर शहज़ादी से प्यार हो गया।
तुमने रॉम्नी को मत दिया या ओबाका को?
दुकान में युवकों ने भीड़ लगाई थी।
टॉम कहता है के उसे ऐसी चीज़ें दिखाई देती हैं जो मुझे दिखाई नहीं देती।
उसने उसे एक जोक सुनाया, पर वह हसा नहीं।
उसने उसे एक मज़ाक सुनाया, पर वह हसा नहीं।
मैं तुम्हें आज दोपहर को फ़ोन करूँगा।
मैं तुम्हें आज दोपहर को फ़ोन करूँगी।
हमें एक चीज़ चाहिए।
हमें एक दूसरे को समझ लेने की कोशिश करनी चाहिए।
कहीं जाते हैं!
तुम हमें पसंद हो।
तुम हमें अच्छि लगती हो।
मैं आपको बचाने आ रहा हूँ।
क्या तुम्हारे पास बहुत सारे दोस्त हैं?
क्या तुम्हारे पास बहुत सारे मित्र हैं?
तुम हमेशा अकेले रहोगे।
हमारी दो बेटीयाँ हैं।
तुम्हें वह अच्छी लगती है क्या?
तुम्हें वह पसंद है क्या?
"क्या आपका मुझ पर शक है?" "होना चाहिए क्या?"
तुम्हारे कपड़े कहाँ हैं?
टॉम दुष्ट है।
टॉम हमें घर ले आया।
मेरे पास एक डिप्लोमा है।
सुनना नहीं है तो कान बंद करो।
सुनना नहीं है तो कान बंद कर।
अजीब है, हैं ना?
मुझे हमेशा भूक लगी रहती है।
स्पेस नीडल सिएटल में है।
टॉम आगे बैठा।
यह किताब एकदम पतला है।
चिंता मत करो। मैं टॉम का ख़याल रखूँगा।
अब क्या तुम्हें सता रहा है?
टॉम हम से सच्चाई छिपा रहा है।
हमें बर्फ़ पसंद है।
मैं टॉम जैसा नहीं हूँ।
मैरी मेरी पहली असली गर्लफ़्रेंड थी।
सामी आपका दोस्त नहीं है।
सामी आपका मित्र नहीं है।
सामी लैला के साथ बलात्कार करने की कोशिश कर रहा था।
मैं एक यूरोपीय देश में रहती हूँ।
उसे कॉफ़ी पसंद है।
उसे कॉफ़ी अच्छी है।
मुझे तेरे जैसे लोग हर रोज़ मिलते हैं।
मुझे तुम्हारे जैसे लोग हर रोज़ मिलते हैं।
वे हर रोज़ दाढ़ी करते हैं।
वह हम से अच्छा है।
अगले रविवार को तुम क्या कर रही हो?
अगले रविवार को तू क्या कर रही है?
मुझे यह नीली ड्रेस पसंद आई।
मुझे यह नीली ड्रेस अच्छी लगी।
वे आपके दोस्त हैं क्या?
वे आपके मित्र हैं क्या?
"क्या आपको सफ़र करना पसंद है?" "हाँ।"
"क्या आपको सफ़र करना अच्छा लगता है?" "हाँ।"
क्या आपको उसका खत मिला?
मैं एक खत पढ़ रहा हूँ।
यही है अलजीरिया की जादू।
समय से महत्त्वपूर्ण कुछ भी नहीं होता।
मुझे अभी भी लगता है के हमने हाँ कहना चाहिए था।
तौसोन और हाकुशू जैसे कवी दुर्लभ होते हैं।
मुझे तो ऐसे लग रहा है के मैं मर गई हूँ।
टॉम अकेले से सफ़र नहीं करना चाहता।
सिर्फ़ टॉम रहा गया।
भारत की आबादी १२७ करोड़ से ज़्यादा है।
भारत की जनसंख्या १२७ करोड़ से ज़्यादा है।
क्या आपके पास कार्ड है?
यह सच में तुम्हारी गाड़ी है क्या?
वह तुरंत निकला।
वह फ़ौरन निकला।
टॉम खतरनाक हो सकता है।
टॉम एक क्रेडिट कार्ड कंपनी के लिए काम करता है।
मुझे दूसरी बैग दिखाइए।
पहले घोड़ा अंदर आया।
तुम्हारा सबसे पसंदीदा गरमी का खेल कौनसा है?
वह आपसे बात करना चाहती है।
तुम मेरे पड़ोसी हो।
तू मेरा पड़ोसी है।
ईसा ने अनेक चमत्कार किए।
उन्हें मेरा नंबर मत देना।
खटखट। कौन है?
यह वीडियो तुमने शूट किया?
उनकी आँखें लाल हो गई थीं।
लो, पहन कर देखो।
ले, पहन कर देख।
लो, डाल कर देखो।
ले, डाल कर देख।
मैं अपने प्राण की भीक नहीं माँगने वाला।
टॉम को मैरी सुनाई दे रही थी, मगर वह उसे दिखाई नहीं दे रही थी।
टॉम ने किसी से भी बात नहीं की।
हम आपकी बेटियाँ हैं।
यह जापान है।
टॉम ने अचानक से रोना शुरू किया।
टॉम को पढ़ना पसंद है।
टॉम को पढ़ना अच्छा लगता है।
क्या आपको वे पसंद हैं?
क्या खूबसूरत रात थी!
उसे अंदर ले आओ।
उसे अंदर ले आ।
सभी हंस सफेद होते हैं।
क्या तुम गोल्फ़ खेलती हो?
तुम गोल्फ़ खेलती हो क्या?
क्या उसे चीन पसंद है?
क्या उसे चीन अच्छा लगता है?
हम कल लौट आएंगे।
रविवार को कितने बजे उठती हो?
मैं साँस ले रहा था।
हमारे पास अब बहुत सारा समय है।
हमारे पास अब बहुत सारा वक़्त है।
वह मोनोपोली खेल रहा है।
मुझे लगता है के टॉम निर्दोष है।
टॉम का कल ऑपरेशन है।
उसे अपने हात दिखाइए।
आजकल बहुत सारे लोग गाड़ी सो सफ़र करते हैं।
टॉम के बेटी का बॉयफ़्रेंड कैनेडियन है।
क्या वह इस शहर में काम करती है?
वे मस्जिद में काम करते हैं।
तू झूठी है।
आप निर्दोष हैं।
मुझे वह कहानी बताइए।
मुझे वह बात बताइए।
वह जितना जवान दिखता है उतना है नहीं।
इस किताब में बहुत सारे चित्र हैं।
सूप गरम होने तक रुकिए।
उसने मुझे जानबूझकर गलत पता बताया।
टॉम बिस्तर पर पढ़ रहा है।
टॉम मुझे मारता है।
वह महत्त्वपूर्ण था।
वह महत्त्वपूर्ण थी।
मैं फ़्रांसीसी की बहुत पढ़ाई करता था।
उन्होंने गेंद फेंकी।
इस वाक्य का अनुवाद न करें।
इस वाक्य का अनुवाद मत कीजिए।
वे बहुत मेहनत करती हैं।
तुम सुनते नहीं हो।
तू सुनता नहीं है।
तुम बॉस्टन में क्या कर रही थी?
यहाँ आओ, दोस्त।
इधर आ, दोस्त।
मुझे पता है के टॉम अभी भी ज़िंदा है।
मैं जानता हूँ के टॉम अभी भी ज़िंदा है।
मैं जानती हूँ के टॉम अभी भी ज़िंदा है।
उस समय अलजीरिया के प्रधान मंत्री अहमद वाहिया थे।
माँ, मेरा रुमाल कहाँ है?
मुझे जो चाहिए था वह मैं ख़रीद नहीं सका।
मुझे जो चाहिए था वह मैं ख़रीद नहीं सकी।
उसे पाँच भाषाएँ बोलनी आती हैं।
मैं यह आपके लिए कर रही हूँ।
अमरीका को हमारी ज़रूरत है।
अमरीका को आपकी ज़रूरत है।
तैयार है।
कुछ दिखाई दे रहा है क्या?
सौदी अरब मध्य-पूर्व का सबसे बड़ा देश है।
टॉम बस शिकायत करते रहता है।
वे एक बैंक में काम करती हैं।
व्लादिवोस्तोक रूस में स्थित एक शहर है।
विद्यार्थी होने के समय मैं टेनिस खेलता था।
यहाँ से हमें शहर दिखाई देता है।
आजकल की फ़िल्में सेक्स से भरी हुई होती हैं।
उसने बदला लिया।
करीब करीब ८ किलोमीटर दूर है।
वे खूनी हैं।
मैं उनकी तरफ़ देख नहीं रही थी।
पहले तुम।
पहले तू।
टॉम का छोटा लंड है।
मेरी सभी सहेलियों को फुटबॉल पसंद है।
दाहिना हाथ दिखाइए।
दाहिना हाथ दिखाएं।
यह गंभीर है।
यह कैमेरा मैंने ३५,००० येन को ख़रीदा।
मैं आऊँ?
मैं तुर्कमेन सीख रही हूँ।
हमने दोनों समस्या सुलझाईं।
मैरी बहुत खूबसूरत है।
मैरा बहुत सुंदर है।
उनकी मदद करना मत।
आह! कितना शांत है यह मंदिर!
चाय खत्म हो गई है।
सामी सोफे पर है।
सिंह को जानवरों का राजा कहते है।
ऐक्शन फ़िल्म है क्या?
हम जुड़वे हैं।
अंडे कैसे हैं?
टॉम एक साल पहले बॉस्टन गया।
उसके बेटे को वकील होना है।
क्या आपके पास और दूध है?
यहाँ कोई है क्या?
टॉम के पास करीब करीब तीस गिटार हैं।
मुझे गलती से मेरी बहन के डिल्डो मिल गए।
मैंने कल रात स्टेक और आलू खाए।
तुम इन लोगों को डरा रहे हो।
तू इन लोगों को डरा रहा है।
ये किसी चाहिए क्या?
हमें टॉम पसंद नहीं है।
हमें टॉम अच्छा नहीं लगता।
उन्होंने कहाँ की वे हमारी मदद करेंगीं।
मुझे थोड़ी बहुत जापानी समझ आती है।
मैं थोड़ी बहुत जापानी समझ लेता हूँ।
मैं थोड़ी बहुत जापानी समझ लेती हूँ।
ग्लास मेज़ पर रखिए!
उस समय टॉम मेरा बॉयफ़्रेंड था।
वह मेरी बड़ी बहन है।
फल और सब्ज़ी ख़रीदना उनका काम है।
टॉम मुझे अच्छी तरह से पहचानता है।
बारिश गिरनी लगी है।
बारिश होने लगी है।
वह रविवार को फ़िल्म देखने जाती थी।
उस पर तीन बार बिजली गिरी हुई है।
उसके पास बैंक में कुछ पैसे हैं।
कैनडा में अंग्रेज़ी बोली जाती है क्या?
मैं मेरी गर्लफ़्रेंड की प्रतीक्षा कर रहा हूँ।
आप चाहो तो मैं करूँगा।
आप चाहो तो मैं करूँगी।
आपके पापा कौन है?
अजीब है।
आपको पहले मुझसे बात कर लेनी चाहिए थी।
आपकी बहन कैसे गुज़रीं?
मेरे मामा गिटार बजाते हैं।
यह शब्द लैटिन से आता है।
मैं फिर से समझाती हूँ।
वह एक किताब पढ़ रहा है।
वह एक पुस्तक पढ़ रहा है।
"तुम्हें गिटार बजाने आती है क्या?" "हाँ, आती है।"
पृथ्वी एक ग्रह है।
मेरे दोस्त मुझे केन बुलाते हैं।
मुझे उनसे बात करनी हैं।
मैं अभी भी कोशिश कर रही हूँ।
वह एक नयी किताब थी।
वह एक नया पुस्तक था।
मेरे भाई ने एक इलेक्ट्रिक गिटार ख़रीदी।
मैं करीब करीब हर रोज मांस खाता हूँ।
आप उस आदमी जितने अमीर नहीं हैं।
या किताब पढ़ने में मुझे तीन दिन लगे।
टॉम की है क्या?
सर्बियन एक बहुत खूबसूरत भाषा है।
सर्बियन एक बहुत सुंदर भाषा है।
मैं उसे सब कुछ बताती थी।
मैं दुकान में गई।
टॉम पियानो बजाता है।
मैं आपकी दुनिया में रहता हूँ।
टॉम को चलना नहीं आता था।
मैं भी जाऊँगा।
मेरे पिता चीन गए।
मेरे पिताजी चीन गए।
मैंने उसे वहाँ देखा।
मेरे पास कम्प्यूटर नहीं है।
ऑनिक्स क्या है?
मैं कम्प्यूटर का इस्तेमाल करती हूँ।
मैं कम्प्यूटर का उपयोग करती हूँ।
टॉम उतना जवान नहीं है।
मुझे आकिको से ज़्यादा साचिको अच्छी लगती है।
मुझे आकिको से ज़्यादा साचिको पसंद है।
तुम्हारी दीदी कैसे मरी?
तेरी दीदी कैसे मरी?
हम बैंक में है।
टॉमने हमें कुछ भी नहीं दिया।
मुझे मेरी साइकिल वापस चाहिए।
मुझे बगीचे में एक खोई हुई गेंद मिली।
शांत रहते हैं।
उसने उसे एक राइफ़ल से गोली मारी।
बहुत अलग है।
मेरी माँ ने नाश्ता तैयार किया।
अल्बेनिया को अल्बेनियाई में "श्किपेरिआ" कहते हैं।
सच तो किसी को भी नहीं पता।
वे लौटे।
वे लौट आए।
तुम्हारे पीछे कौन लगा है?
तेरे पीछे कौन लगा है?
आप अभी यहाँ हैं।
टॉम ने अपना घर बेचने का निर्णय लिया।
टॉम ने अपना घर बेचने का फ़ैसला किया।
उसे कहाँ जाना है?
मैंने उसे बताया नहीं। उसे अपने आप पता चला।
यह कहाँ है?
वह अमीर, जवान और खूबसूरत है।
वह धनी, जवान और सुंदर है।
यह स्कूल हमारी है।
टॉम ने अपने पैसे गिने।
उसकी माँ कल मरी।
उनके पास दस गायें हैं।
वह हसने लगी।
मैं उस घर में जन्मा।
मैं उस घर में पैदा हुआ।
मुझे लेस्बियन पॉर्न देखना अच्छा लगता है।
मुझे लेस्बियन पॉर्न देखना पसंद है।
टोक्यो की जनसंख्या कितनी है इसका तुम्हें कोई अंदाज़ा है क्या?
टोक्यो की आबादी कितनी है इसका तुम्हें कोई अंदाज़ा है क्या?
सामी हर रोज़ प्रार्थना करता है।
मैं टॉम जितना ऊँचा हूँ।
दीदी सभी डाक्टरों से डरती है।
कुछ ज़्यादा ही नमकीन है क्या?
वह लड़की आपके कमरे में क्या कर रही थी?
और एक बार करते हैं।
मुझसे उसकी वह प्रवृत्ति सही नहीं जाती।
वह कौनसा कप चुनेंगे?
टॉम ने अपने कुत्ते को खिलाया।
हमारे कुत्ते की देखभाल कौन करेगा?
मैं प्रोफ़ेसर हूँ।
बुख़ार है क्या?
तुम मेरे माता-पिता को कैसे जानती हो?
चाहो तो मैं मदद कर सकता हूँ।
कमरे में प्रवेश करने पर उसने वह खत पढ़ना शुरू किया।
वह कहाँ से आया मुझे पता नहीं।
वह कहाँ से आई मुझे पता नहीं।
आप स्कूल में कैसे आते हैं?
मैं कारण जानना चाहता हूँ।
मैं वजह जानना चाहता हूँ।
मैं अमरीका दो बार गई हूँ।
टॉम ने जवाब दिया।
टॉम ने उत्तर दिया।
आप बॉस्टन क्यों चले गए?
आप बॉस्टन क्यों चली गईं?
टॉम कॉफ़ी पीता है क्या?
आप जो कहते हैं वह सही है।
आप जो कहतीं हैं वह सही है।
वह तुम्हारी छुरी नहीं है।
मैं सिर्फ़ पीली गाड़ियाँ ख़रीदती हूँ।
मुझे तुम्हारी मदद करने का मन नहीं कर रहा।
मैं उनका उपनाम भूल गया हूँ।
जॉन को गिटार बजानी आती नहीं।
तुन केले नहीं खाते क्या?
आग जलती है।
अगर आपने मेरे सवालों के जवाब दिए तो में आपके सवालों के जवाब दूँगा।
अगर आपने मेरे सवालों के जवाब दिए तो में आपके सवालों के जवाब दूँगी।
जॉन बाज़ार में जाता है।
कौनसी किताब ज़्यादा अच्छी है?
कौनसा पुस्तक ज़्यादा अच्छा है?
ऐना छोटी लड़की है।
क्या तुम इस गाने को जानते हो?
क्या तुम इस गाने को जानती हो?
मैंने नहीं खत्म किया।
मैं बस देख रहा था।
उसे बताओ के मैं मांस काट रहा हूँ।
मैं रविवार को निकल रही हूँ।
नाओको जापान लौटी।
मैं ७:०० बजे उठता हूँ।
पढ़िए और अनुवाद कीजिए।
पढ़ें और अनुवाद करें।
हम पृथ्वी को कैसे बचा सकते हैं?
छोड़िएगा।
हमें अंग्रेज़ी सिखाने के अलावा व उपन्यास लिखता है।
चढ़िए!
टॉम ब्रिटिश है।
उन्हें जैसा बताया जाए वैसा वह करतीं हैं।
मेरे पास एक बड़ा कुत्ता है।
टॉम मैरी को हर रात फ़ोन करता है।
यह किसका दफ़्तर है?
मुझे मेरी मातृ भाषा पसंद है।
मुझे मेरी मातृ भाषा अच्छी लगती है।
उन्होंने उसके लिए एक कुत्ता ख़रीदा।
वहाँ कोई है क्या? मैं कहाँ हूँ?
आप एक कप चाय लेंगे?
आप एक कप चाय लेंगीं?
क्या हमने ऑस्ट्रेलिया का झंडा बदलना चाहिए?
भारतीय डिश है।
आपको सबसे ज़्यादा कौनसा फूल पसंद है?
आपको सबसे ज़्यादा कौनसा फूल अच्छा लगता है?
हमारा बच्चा बोलना सीख रहा है।
केन क्या खा रहे हैं?
इन्टरनेट कैसे काम करता है?
वे लौट रहे हैं।
यह फूल बहुत खूबसूरत है।
यह फूल बहुत सुंदर है।
सभी खुश थे।
सब खुश थे।
मुझे फ़ेसबुक पर ऐड करने के लिए धन्यवाद।
मैं पिछले सोमवार को स्कूल नहीं गया।
मैं टॉम से बड़ी हूँ।
जिसके पास प्रेम है, वह ईश्वर में है, और ईश्वर उसमें है, क्योंकि ईश्वर ही प्रेम है।
घर मेरी बेटी को दीजिए।
क्या आपको यह कान्जी पढ़ने आती है?
हमें कुछ भी नहीं होगा।
वही उसका बॉयफ़्रेंड है।
ज़्यादातर अमरीकी लोगों को अंग्रेज़ी बोलने आती है।
सामी मिस्र की डॉनल्ड ट्रम्प था।
हम नहीं भूलेंगे।
मैं बदलने वाला हूँ।
मुझे तुमसे बात करना अच्छा लगता है।
मुझे तुमसे बात करना पसंद है।
तुम तो चोर हो।
केक किसने काटा?
टॉम किसके लिए रुका है?
मुझे ब्रेड से ज़्यादा चावल अच्छा लगता है।
वह इटली में पुस्तकें प्रकाशित करता है।
वह इटली में किताबें प्रकाशित करता है।
नहीं समझी।
टॉमस, तुम पेंग्विन नहीं हो।
सामी ने वह फ़ेसबुक पर पोस्ट किया।
टॉम ने वैसा कई बार किया है।
मुझे वे चाहिए।
वे आपके केले खाएंगीं।
मुझे गलत जवाब नहीं देना है।
उन्हें कुछ भी नहीं मिला।
दुकानें सभी बंद थी।
निर्देशक ने "कट!" कहा।
टॉम के पास मैरी के लिए एक संदेश है।
वह बच्चा बहुत होशियार है।
वह लड़का बहुत होशियार है।
मैंने रुकाया।
मैंने रुकाई।
मैं एक हफ़्ता अस्पताल में थी।
बस एक ही बची थी।
वैसे तू है कौन?
क़िला सुंदर है।
क़िला खूबसूरत है।
कितना अंधेरा है।
एक मिनट। मुझे आपको कुछ बताना है।
मैं कहाँ था?
क्या तुम सच में यह चाहते हो?
आखीर हम इंग्लैंड पहुँचें।
मेरा जवाब तुम्हें कल मिलेगा।
मेरा जवाब तुझे कल मिलेगा।
आपने हमारा विश्वासघात किया।
टॉमने गाड़ी का रेडियो शुरू किया।
टॉम वकील है।
तुम रो रहे थे?
तू रो रहा था?
गुलाब एक खूबसूरत फूल है।
गुलाब एक सुंदर फूल है।
उन्हें वह बहुत पसंद है।
तुम्हारी सहेली कहाँ गई?
मैंने उन्हें देखा है।
जापान कितना दूर है?
सोचिए भी मत।
ट्रेन गई है।
क्या मैं सपना देख रही हूँ?
मुझे और पढ़ाई करनी चाहिए थी।
मुझे सैंडविच अच्छे लगते हैं।
मुझे सैंडविच पसंद हैं।
वह तुम्हारी बियर नहीं है!
वह तेरी बियर नहीं है!
आज बहुत ठंड है, है ना?
टॉम को रहना है।
तुम्हारा भी अच्छा है और उसका भी अच्छा है।
तुम्हारी भी अच्छी है और उसकी भी अच्छी है।
केक खा कर देखिए।
वह कंपनी का मालिक है।
इस द्वीप पर कितने मंदिर हैं?
सीधे बैठ।
सीधे बैठो।
इसे फ़्रांसीसी में क्या कहते है?
अब तुम बताओ।
अब तू बता।
वे स्पैनी बोलतीं हैं।
मैं बाईक पर था।
टॉम मिनिगोल्फ़ खेल रहा है।
मैं २०१३ में ऑस्ट्रेलिया गई।
टॉम ने एक किताब लिखी है।
टॉम ने एक पुस्तक लिखा है।
वह लाल गाड़ी उस नीली वॅन को जा कर टकराई।
क्या तुम्हें अंग्रेज़ी पसंद है?
क्या तुम्हें अंग्रेज़ी अच्छी लगती है?
तुम झूठ बोल रहे हो!
तू झूठ बोल रहा है!
मैं उसके साथ फ़ेसबुक पर बात कर रहा हूँ।
मैं सपना देख रही थी।
टूटी हुई काँच पर पैर मत रखना।
क्या आपको वाईन पसंद है?
क्या आपको वाईन अच्छी लगती है?
पहले गोली चला, फिर सवाल पूछ।
पहले गोली चलाओ, फिर सवाल पूछो।
उसे भी किताबें पसंद हैं।
वह इसाई हैं।
मैं सामी को फ़ोन लगा रही हूँ।
टॉम फ़्रांसीसी में गालियाँ देने लगा।
मैं तुम्हारी मदत करती हूँ।
जा कर टॉम से पूछते हैं।
"यह तुम्हारा है क्या?" "हाँ, यह मेरा है।"
मैं लोकप्रिय हूँ।
अंग्रेज़ी में लिखते समय में इंग्लैंड के बारे में सोचता नहीं।
अंग्रेज़ी में लिखते समय में इंग्लैंड के बारे में सोचती नहीं।
मेरा उपनाम "वांग" है।
मेरे जर्मन दोस्त का नाम हान्स है।
भविष्य में वह शेक्सपीयर बनेगा।
वह मेरा था।
वह मेरी थी।
फूल लाल थे।
आपके पास दो किताबें हैं?
स्वीडनका स्वीडिश में उच्चारण "sværjə" ऐसा करते हैं।
वह एक शांत औरत है।
हमारा नया मुख्यालय बॉस्टन में है।
मेरे पास कराटे में ब्लैक बेल्ट है।
सामी और लैला वेगन थे।
बन्दर एक डाली से दूसरी डाली पर कूदते हैं।
स्कूल के बाद क्या करें?
मुझे दूध के साथ कॉफी चाहिए।
मुझे समझ नहीं आता कि वह क्या कहता है।
तुम्हें नहीं लगता कि एसी कुछ ज़्यादा ही तेज़ चल रहा है?
हाँ।
अपनी कक्षा की सफ़ाई करना विद्यार्थियों का कर्तव्य होता है।
यह मेरा ईमेल एड्रेस है।
दोनों पहाड़ों की उंचाई एक समान है।
मैं अंग्रेजी सीखने का प्रयास कर रहा हूँ।
मैं रसोई में हूँ।
जल ही जीवन है।
मैंने एक सेब खाया।
वह स्कूल में है।
मैं दूध पी रहा हूँ।
मैं दूध पीता हूँ।
बहुत खुशी की बात है।
तुम पुर्तगाली बोलते हो?
क्या आप हॉलैंड से हैं?
में कई भाषाएं बोलती हूँ।
मैं कई भाषाएं बोलता हूँ।
में थोड़ी बहुत जर्मन बोलती हूँ।
उसका नाम बहुत सुंदर है।
"मैं रूस में रहती हूँ, और आप।" "में यूक्रेन में।"
"मैं रूस में रहता हूं। और तुम?" "मैं यूक्रेन में।"
पूछने के लिए धन्यवाद।
टॉम ने कहा कि वे मैरी की मदद नहीं कर सकता।
आसमान में कई सितारे नजर आ रहे थे।
अभी इधर आओ।
उन्होंने कहा कि वह बहुत थकान महसूस कर रहे थे।
उसने बर्तन धोए और अपने लिए कॉफ़ी बनायी।
मैं कुछ बेजा तो नहीं कह रहा हूँ।
आगे के लिए एहतिआत रखो।
अम्मां, आकबत से डरो, क्यों किसी भले आदमी पर तोहमत लगाती हो।
उसको जीवन शुष्क लगने लगा है।
एक मजदूर भी धर्म और आत्मा की रक्षा करते हुए जीवन का निर्वाह कर सकता ह।
जिस बात को वह मना करतीं, उस बात को वह अदबदाकर करता।
मुंह में कालिख लगाकर चला जा।
अमर का मन उचाट होने लगा।
मैं तुमसे बदगुमानी नहीं करता।
वह किसी के साथ रियायत नहीं करता।
औरतों पर अत्याचार एक सामाजिक समस्या है।
क्या तुम्हें ये मज़ाक का वक़्त लगता है?
वह मुझे ऐसे देख रहा था मानो मैंने उसे धमकी दे दी हो.
क्या तुम्हें डरावनी फ़िल्में अच्छी लगती हैं?
उसके हाथ जो कृपान थामे हुए थे, थोड़े थोड़े लर्ज़ां थे।
पिता ने अपने बेटे से कहा कि अब तुम्हारी पढ़ाई पूरी हो गई है। बाहर जाकर नौकरी करो, घर में मुफ्त की रोटियां मत तोड़ो।
तुम बचपन से ठुकराए गए हो और कष्टि सहने में अभ्यस्त हो।
आप हरेक से पेशगी फीस नहीं लेते।
लालाजी को यह कथन सारहीन जान पड़ा।
दोनों में इसी बात पर झड़प हो गई।
मुझे लगता है तुम बहुत बढ़िया करोगे।
वह जो भी करता है उसके पिता के लिए कम पड़ जाता है।
क्या टॉम मैरी से ज़्यादा अमीर है?
अगर बाकी लोग कर भी दें, मैं नहीं करूँगा।
क्या आपको नहीं लगता कि हमें थोड़ी ज़्यादा देर रुकना चाहिए था?
राम का रंग ज़र्द हो गया।
तीन महीने लगातार घूमते-घूमते उसका जी ऊब उठा था।
तुम्हारे दोस्त की रिहाई के बदले में हमे क्या मिलेगा?
अमर पर फालिज गिर गया, पहाड़ टूट पड़ा, वजपात हो गया।
कमरे की सजावट से सुरुचि और संपन्नता का आभास होता था।
टॉम और मैरी के पास एक पोता और तीन पोतियां हैं।
तुम्हे ये किताब भी पढ़नी पड़ेगी।
मैं सबका समय कैसे खराब कर सकता हूँ?
अभी तक कोई नहीं मरा।
विद्यालय में सिर्फ सोलह प्रतिशत अध्यापक औरतें हैं।
उनके हाथ ठंडे थे।
तुम्हारे ऊपर यह अभियोग है की तुमने तीन तारीख को दो अग्रेजों को छुरी से ज़ख्मी किया।
असरार ख़ामोशी में ग़र्क़ था।
सलीम ने इतनी रात गए रुपये लाना मुनासिब ना समझा।
उसके कलेजे में हूक-सी उठती रही।
उसकी विलासप्रियता मानो खेतों में हौवे की भांति उसे डराती रहती थी।
मुझे भूख लग रही थी।
कुलवंत ने ये तब्दीली देखते ही कहा, “देखा कैसे रंग नीला पड़ गया..."
उसके मुख पर हास्य की मधुर छवि थी।
उसके सामने संसार की संपदा तुच्छ थी, नगण्य थी।
सच्चा धन वह नहीं है जो हमारे पास है, बल्कि वह है जो हमारे अंदर है।
अपना पर्स मत खोना।
वाह! तुम बड़े विद्वान होगे।
मुझे लगता है की शायद मैरी उसे करने में इतनी भी अच्छी नहीं जितना तुम्हे लगता है।
मुझे पता था कि टॉम कभी न कभी गिरफ्तार होने वाला था।
हल्ला मत मचाओ।
शोर मत करो।
वह थका हुआ लग रहा है।
सिगरेट पीना यहाँ मना है।
सड़क पार करो।
सड़क पार मत करो।
वह हमेशा अपने माँ-बाप से झगड़ती रहती थी।
मुझे पहले से ही यह सब पता है।
तुम किसके साथ क्रिसमस बिताओगे?
"तुमने ऐसा क्यों किया?" "मेरे पास और कोई विकल्प नहीं था।"
टॉम को मैरी अजीब लगती है।
ज़ाहिर है की केट की आवाज़ दूसरी लड़कियों से अलग है।
तुम कुछ ज़्यादा ही कॉफ़ी पीते हो।
टॉम सिरदर्द के साथ उठा।
क्या तुम उसे आज रात के लिए देख सकते हो?
टॉम बैठना चाहता है।
तुम सारे कहाँ रहते हों?
आप सारे कहाँ रहते हैं?
मुझे स्नानघर का प्रयोग करना है।
मुझे गुसलखाना जाना है।
मुझे शौचालय जाना है।
मुझे शौचालय का प्रयोग करना है।
मुझे बाथरूम जाना है।
कागज़ उड़ गए।
सतर्क रहो!
सतर्क रहें!
उन्होनें क़सम खाई की वे बेग़ुनाह थे।
अगर तुम नहीं जाओगे, तो फ़िर मै भी नहीं जाउंगी।
चिंता मत करो। मैं उसे बता दूंगा।
आज रात मुझे बड़े अजीब सपने आये।
तुम दूसरों के मसलों में अपनी नाक मत घुसाओ।
उसे काम नहीं मिला।
हमारी भाषा में रूचि रखने के लिए धन्यवाद्।
सो जाओ!
वहाँ तीन औरतें कतार बांधकर बैठी हैं।
रंगनाथ ने शिष्टाचार की इस कोशिश को मुस्कुराकर बढ़ावा दिया।
मैं अपनी गाढ़ी कमाई तुम्हारे व्यसन के लिए नहीं लुटाना चाहता।
एक अदना-सा आदमी भी बहुत कुछ कर सकता है।
हमें एक अच्छे रेजर-ब्लेड बनाने का नुख्सा बताओ।
उनने इस प्रश्न पर बहस चालू कर दी की दुश्मन के साथ कैसा सुलूक करना चाहिए।
कुछ ही आगे एक साफ़ और वीरान सड़क मिलेगी।
मेरे माँ-बाप डॉक्टर हैं।
टॉम कल आ रहा है ना?
मुझे उस पर भरोसा न करना चाहिए था।
भविष्य के लिए तैयारी करो क्योंकि अपनी बाकी की ज़िन्दगी तुम उस ही में बिताने वाले हो।
मुझे पता था टॉम कुछ बेवकूफ़ी करेगा।
जो भी हो, यहाँ मेरा अभीष्ट अपनी आलोचना का उत्तर दनेा नहीं है।
वे बोलते रहे, और लड़के इत्मीनान से सुनते रहे।
हमने विलायती तालीम एक देसी परंपरा में पायी है।
वह हर चीज़ का ब्यौरा रखता है, बचके रहना।
कॉलेज के हर औसत विद्यार्थी की तरह यह लड़का भी पोशाक के मामले में बेतकल्लुफ़ था।
उन्हें लगता है की लकलकाते होटलों की मार्फ़त इस देश का 'मोडर्निज़ेशन' हो रहा है।
इस कुव्यव्यवस्था का अंत जल्द ही होने वाला है।
तुम्हारा उससे क्या ताल्लुक़ है?
उन्होंने पिछले महायुद्ध में सुदूर-पूर्व में लड़ने के लिए बहुत से सिपाही भर्ती कराय।
उसने श्रद्धा के आवेग में अपने हाथ जोड़ लिए।
जुआ खेलने के चक्कर में उसकी घडी भी रेहन हो गयी।
वह क्या सीख रहा है?
वे क्या सीख रहे हैं?
उन दोनों ने मुड़ कर टॉम की ओर देखा।
इसे बस थोड़े प्यार की ज़रूरत है।
दुशान्बे ताजिकिस्तान की राजधानी है।
अल्जेरियन लोगों का इसके बारे में क्या विचार है?
वह किसने मंगाया?
उसने कहाँ की उसे फ़्रांसीसी नहीं आती।
यान्नी को अपनी गाड़ी बेचनी है।
यान्नी अपनी गाड़ी बेचना चाहता है।
वे सब पागल हैं क्या?
मुझे प्रसिद्ध नहीं बनना है।
मैं प्रसिद्ध नहीं बनना चाहता हूँ।
मैं प्रसिद्ध नहीं बनना चाहती हूँ।
टॉम के पास नयी नौकरी है।
तुम्हारे अलावा कोई भी भूखा नहीं था।
आपके अलावा कोई भी भूखा नहीं था।
उसने उसे लाथ मारने की कोशिश की।
मुसलिम तो वह है।
टॉम को लगता है की वह बिल्ली है।
मैं तुम्हें कोई भी दवाई नहीं दूंगा।
मैं तुम्हें कोई भी दवाई नहीं दूंगी।
मैं आपको कोई भी दवाई नहीं दूंगा।
मैं आपको कोई भी दवाई नहीं दूंगी।
उस रात ठंड नहीं थी।
उसने अपने कुत्ते का नाम ट्रम्प रखा।
उन्होंने अपने कुत्ते का नाम ट्रम्प रखा।
टॉम को मदद मिल रही है।
टॉम के पास बहुत सारा पैसा है।
उसे मेरे सबसे अच्छे दोस्त से प्यार हो गया।
मैं वह पूरी तरह से समझ सकता हूँ।
मैं वह पूरी तरह से समझ सकती हूँ।
मैं उसका बर्ताव नहीं सह सकता।
मैं उसका बर्ताव नहीं सह सकती।
यह मेन्नाद का घर है।
सामी ने भाग निकलने की कोशिश की।
मैंने तुम्हें बेवकूफ़ नहीं कहाँ।
मैंने आपको बेवकूफ़ नहीं कहाँ।
टॉम क्या गा रहा है?
मेन्नाद की बहन मिस्र में है।
उसे अपने जूते नहीं मिल रहे थे।
कहने के लिये कुछ बचा ही नहीं है!
उसने उसे नहीं देखा।
वैसे भी सबको पहले से ही पता है।
तुमने उसे कब पूछा?
आपने उसे कब पूछा?
मैं वह ड्रेस खरीदना चाहता हूँ।
मैं वह ड्रेस खरीदना चाहती हूँ।
मैं एक नाटक पढ़ रहा हूँ।
बेल्जियम में कौनसी भाषाएं बोली जाती हैं?
जिराफ़ तैर नहीं सकते।
प्यार का धर्म स्थापित करने का समय आ गया है।
वह कहती है की तुम झूठ बोल रहे हो।
वह कहती है की तुम झूठ बोल रही हो।
वह कहती है की आप झूठ बोल रहे हैं।
वह कहती है की आप झूठ बोल रही हैं।
तो यह है तातोएबा।
सामी के पास पर्याय नहीं है।
बिस्तर पर कूदना बंद करो।
मैं पहुँचते ही तुम्हें फ़ोन करूँगा।
मैं पहुँचते ही तुम्हें फ़ोन करूँगी।
हम हर एक निर्णय एक साथ लेते हैं।
हम हर एक फैसला एक साथ लेते हैं।
मैरी सीख रही है।
हम वहाँ क्या करने वाले हैं?
वह अमीर लगता है।
वे अमीर लगते हैं।
मैरी ने वह अपने आप से करने की कोशिश की।
टॉम उनसे बात नहीं करेगा।
टॉम को मैरी पसंद है, और मुझे भी।
लैला गर्भवती है।
टॉम विजेता बनना चाहता है।
मैंने उसे एक ईमेल भेजा।
मैंने उन्हें एक ईमेल भेजा।
मैं ब्लॉगर हूँ।
उसने फ़ोन क्यूँ किया?
उन्होंने फ़ोन क्यूँ किया?
मुझ पर हमला हुआ है।
उसकी माँ हम पर गुस्सा हो गई।
अपने आप से प्यार करो. वेगन बनो!
हम फिर से जीत गये हैं।
यह हमारा राज़ है।
उसने अपना पहला हिजाब खरीदा।
क्या टॉम सच में कैनेडियन है?
क्या तुम्हें लगता है कि तुम मेरी मदत कर सकते हो?
क्या तुम्हें लगता है कि तुम मेरी मदत कर सकती हो?
वह हमें काग़ज़ बेचता है।
वे हमें काग़ज़ बेचते हैं।
मुझे रुकना होगा।
घर से बाहर मत निकलना।
घर से बाहर मत निकलिये।
मैं गाता रहा।
मैं गाती रही।
सामी और लैला मेरी तरफ़ घूर रहे हैं।
मुझे वे दिख रहे हैं।
बहुत अजीब परिवार है।
वे तुम्हें भूलेंगे नहीं।
वे आपको भूलेंगे नहीं।
टॉम को शायद तुम पसंद नहीं हो।
टॉम को शायद आप पसंद नहीं हैं।
मैंने उसे कुछ नहीं दिया।
मैंने उन्हें कुछ नहीं दिया।
मैं सैंडविच लाऊँगा।
मैं सैंडविच लाऊँगी।
मेरे पास कोई विकल्प नहीं है।
उसने अपने आप को बचाया।
उन्होंने अपने आप को बचाया।
जिम आज नहीं आयेगा।
आप सब कहाँ थे?
आइसलैण्ड एक द्वीप है।
पुरुष सब एक-जैसे होते हैं!
टॉम ने थोड़ा मक्खन ख़रीदा।
हमारा क्लब पूरी रात खुला है।
मैं टॉम को खोना नहीं चाहता था।
मैं टॉम को खोना नहीं चाहती थी।
उसने देखा नहीं।
उन्होंने देखा नहीं।
हमें पीछे मुड़ना चाहिये।
वह अध्यापक बनने के लायक नहीं है।
न्यूयॉर्क दुनिया का सबसे बड़ा शहर है।
तुमने मुझे फँसाया क्यूँ?
आपने मुझे फँसाया क्यूँ?
ये दो मेरे साथ हैं।
स्कुरा बिलकुल जैनेट जैक्सन जैसी दिखती है।
रोने से मेकअप ख़राब हो जाता है।
लुसी को मैरी मिल गयी।
यह मेरी पहली गाड़ी है।
मुझे पता था कि टॉम नहीं कहेगा।
सामी लैला के दुकान में गया।
तुम्हें कुछ मिल जाये तो मुझे बता देना।
कुछ मिल जाये तो मुझे बता देना।
कुछ मिल जाये तो मुझे बता दीजिए।
आपको कुछ मिल जाये तो मुझे बता दीजिए।
टॉम स्कूल का अध्यापक है।
टॉम हमारे साथ रहने वाला है।
यह एक शांत जगह है।
तुम स्कूल जाते हो।
तुम स्कूल जाती हो।
आप स्कूल जाते हैं।
मेरा घोड़ा दिखाई दे रहा है क्या?
मैरी ऊँची और पतली है।
टॉम के गाल लाल हो गये।
तुम्हें कौनसे रूसी शब्द पता हैं?
आपको कौनसे रूसी शब्द पता हैं?
मैं बात करने के लिये तैयार हूँ।
तुम जवाब चाहते हो, है ना?
आप जवाब चाहते हैं, है ना?
तुम जवाब चाहती हो, है ना?
उसे एक महीने में किसी ने भी नहीं देखा है।
टॉम बहुत अच्छा आदमी था।
पिछले साल मैंने एक नयी गाड़ी ख़रीदी।
वे चौंक गये है।
वह ख़ुद की जान लेने वाली है।
बहुत सारे लोग टॉम के लिये रुके हैं।
बहुत सारे लोग टॉम की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
बहुत सारे लोग टॉम का इंतज़ार कर रहे हैं।
टॉम ने मुझे मेरी स्कूल के बारे में पूछा।
यान्नी ने अपने पापा को बताया।
मैं बस वही करता हूँ जो मैं करना चाहता हूँ।
मैं बस वही करती हूँ जो मैं करना चाहती हूँ।
सामी ने एक योजना बनायी।
टॉम किसान था।
इंग्लिश हॉर्न बजाना आसान नहीं होता।
टॉम ने झंडे को सलामी दी।
सोमवार को हो जायेगा।
इस घर को बनाने में हमें तीन साल लग गये।
टॉम और मैरी वकील बन गये।
वह आराम कर सकता है।
आप क्या लेंगे?
तुम क्या लोगे?
तुम क्या लोगी?
वे टॉम और मैरी हैं।
मेरे सभी दोस्तों को वह पसंद है।
स्कूल जाने का समय हो गया है।
मैं किसी भी जगह नहीं जाना चाहता।
मैं किसी भी जगह नहीं जाना चाहती।
यह मेरा कमरा है।
कवी कविता लिखता है।
मैंने वह तुम्हारे लिये किया।
मैंने वह आपके लिये किया।
हम कामयाब होंगे।
मैं मैरी से प्यार करता था।
मैं मैरी से प्यार करती थी।
वह रही वेट्रेस।
टॉम ने कल एक ख़त लिखा।
कल टॉम ने एक चिट्ठी लिखी।
वे सब टॉम पर हँसने लगे।
कोई भी ख़ुफ़िया योजना नहीं है।
टॉम लौट आयेगा।
यान्नी और स्कुरा दोनों वहाँ रह रहे थे।
फ़्रांसीसी लोग चरमोत्कर्ष को "ला पेतीत मोर्त" (छोटी मौत) कहते हैं।
टॉम को आना ही होगा।
तुम बना सकते हो।
तुम बना सकती हो।
आप बना सकते हैं।
आप बना सकतीं हैं।
क्या आप फ़्रांसीसी पढ़ते हैं?
क्या तुम फ़्रांसीसी पढ़ती हो?
क्या तुम फ़्रांसीसी पढ़ते हो?
टॉम आसपास ही कहीं है।
मैं टॉम से तीन साल पहले मिला।
मैं टॉम से तीन साल पहले मिली।
यान्नी को पर्वत दिखा।
टॉम को स्कूल जाना पसंद नहीं है।
मुझे पता है कि टॉम अमीर नहीं है।
एस्पेरांतो अच्छी है।
हम फ़ेसबुक पर बोलने लगे।
उसके माता-पिता नास्तिक हैं।
उनके माता-पिता नास्तिक हैं।
तुम बहुत कुछ सीखोगे।
तुम बहुत कुछ सीखोगी।
आप बहुत कुछ सीखेंगे।
आप बहुत कुछ सीखेंगी।
टॉम ने तो दरवाज़ा बंद तक नहीं किया।
कमरे में एक मेज़ है।
मैं गाड़ी साफ़ करता हूँ।
मैं गाड़ी साफ़ करती हूँ।
लड़के ने अपना हाथ अपनी जेब में डाला।
तुम सिखाते हो, हम सुनते हैं।
आप सिखाते हो, हम सुनते हैं।
मैं बहुत मूत रहा हूँ।
मैं बहुत मूत रही हूँ।
फ़ादिल रोने लगा।
सामी ने अपना शिश्न बाहर निकाला।
तुम्हारा शिश्न बड़ा है।
आपका शिश्न बड़ा है।
क्या आपने कभी शिश्न चूसा है?
क्या तुमने कभी शिश्न चूसा है?
लैला ने सामी का शिश्न काट दिया।
मीना ने अपने पती के शिश्न को चूमा।
मुझे लगता है कि उसके पास छोटा शिश्न है।
मेरा शिश्न छोटा है।
टॉम के पास बड़ा शिश्न है।
मंगेश ने अपने पती के शिश्न को चूमा।
तुमने उसके शिश्न को चाटा।
आपने उसके शिश्न को चाटा।
तुमने उनके शिश्न को चाटा।
आपने उनके शिश्न को चाटा।
टॉम के पास छोटा शिश्न है।
सामी के पास शिश्न था और लैला के पास योनि थी।
तुम्हारा शिश्न छोटा है।
आपका शिश्न छोटा है।
कौवे पंछी होते हैं।
कौवा काला है।
मैं कौवों पर पत्थर फेंक रहा हूँ।
मैं कौवों पर पत्थर फेंक रही हूँ।
कौवे होशियार होते हैं।
कौवे का घोसला है।
कौवे ने अपने पंख फैलाये।
वह कौवा है क्या?
मेरी योनि खूबसूरत है!
सामी के पास स्तन और योनि हो तो भी वह पुरुष है।
तुम्हारी चूत गिली है।
आपकी चूत गिली है।
वह मेरी चूत है।
वह तो मेरी चूत है।
टॉम का आवाज़ बदलने लगा है।
टॉम ने अपना आवाज़ चढ़ाया नहीं।
टोनी का आवाज़ अच्छा है।
टॉम की आवाज़ है।
दफ़्तर का दरवाज़ा पीला है।
गाड़ी पीली है।
केले पीले होते हैं।
रंग पीला है।
वे पीले हैं।
वे पीली हैं।
क्या तुम्हें पीला रंग पसंद है?
क्या आपको पीला रंग पसंद है?
यह केला पीला है।
फूल पीले हैं।
पीली गाय तो मैंने पहले कभी नहीं देखी।
किताब पीली है।
पीला वाला भी है।
पीली वाली भी है।
पीला सेब है।
टॉम एक पीली टैक्सी चलाता है।
घास पीली है।
एक पीला गुलाब है।
मुझे पीला अच्छा लगता है।
मुझे पीला पसंद है।
पीला मेरा पसंदीदा रंग है।
सभी गेंद पीली हैं।
यह फूल पीला है।
घास कुछ ज़्यादा ही पीली है।
वह एक पेड़ पर चढ़ा।
पेड़ से कई सेब गिर गये।
वह पेड़ लाल है।
घर के सामने एक पेड़ है।
वह मेरी कुरसी है।
चोद मुझे।
चोदिये मुझे।
सामी चोद रहा था।
मेन्नाद बाया को चोद रहा था।
सामी ने लैला को चोदा।
सामी ने कई लड़कियों को चोदा।
मेन्नाद बाया को चोदता है।
चोदते हैं।
मुझे तुम्हें चोदना है।
मुझे आपको चोदना है।
सामी ने अपने मैनेजर को चोदा।
मेन्नाद बाया को चोद रहा है।
सामी अपने कमरे में चोद रहा था।
उसे चोद।
उन्हें चोद।
सामी और लैला चोद रहे हैं।
सामी लैला को चोद रहा था।
सामी उस लड़की को चोद रहा था।
उन्होंने अपने कुत्ते का नाम रेक्स रखा।
टॉम को मैरी का कुत्ता मिल गया।
उसने कुत्ते को एक हड्डी दी।
टॉम का कुत्ता बहुत बड़ा है।
टॉम ने अपने कुत्ते को पानी दिया।
कुत्ते भौंकने लगे।
सामी का कुत्ता वहाँ नहीं है।
सामी लैला के कुत्ते को जानता था।
मेरा कुत्ता अंगूर खा रहा है।
टॉम का कुत्ता उसका सबसे अच्छा दोस्त था।
तुम्हारे पास कितने कुत्ते हैं?
आपके पास कितने कुत्ते हैं?
उसके पास तीन कुत्ते हैं।
उनके पास तीन कुत्ते हैं।
कुत्ते गीले हैं।
मुझे कुत्तों की भाषा समझ नहीं आती।
मेरे पास तीन कुत्ते थे।
कुत्ते ने लड़की की जान बचायी।
मैंने कुत्ते को पानी दिया।
वे अपने कुत्तों के साथ खेल रहे हैं।
उसके पास बहुत ही सुंदर स्तन हैं।
उसके पास सुंदर स्तन हैं।
मैरी के पास छोटे स्तन हैं।
क्या उसने तुम्हारे स्तनों को छुआ?
क्या उन्होंने तुम्हारे स्तनों को छुआ?
मैरी के पास बड़े स्तन हैं।
क्या मैं आपके स्तनों को छू सकता हूँ?
क्या मैं तुम्हारे स्तनों को छू सकता हूँ?
क्या लड़कियाँ भी हस्तमैथुन करतीं हैं?
मैं हर रोज़ हस्तमैथुन करता हूँ।
मैं हर रोज़ हस्तमैथुन करती हूँ।
सामी हस्तमैतुन कर रहा था।
टॉम हस्तमैथुन कर रहा था।
मैं तुम्हारे साथ गुदा मैथुन करना चाहता हूँ।
मैं तुम्हारे साथ गुदा मैथुन करना चाहती हूँ।
मैं आपके साथ गुदा मैथुन करना चाहता हूँ।
मैं आपके साथ गुदा मैथुन करना चाहती हूँ।
उसे मुख मैथुन पसंद नहीं है।
उसे मुख मैथुन अच्छा नहीं लगता।
उन्हें मुख मैथुन पसंद नहीं है।
उन्हें मुख मैथुन अच्छा नहीं लगता।
मुख मैथुन क्या होता है?
सामी ने अपने लंड का फ़ोटो खींचा।
मेरे पास बड़ा लंड है!
जा कर लंड चूस!
टॉम के पास बड़ा लंड है।
टॉम के पास छोटा लंड है।
मुझे उसका लंड बहुत ही पसंद है।
मेरा लंड चूस!
सामीने अपने लंड के फ़ोटो लैला को भेजे।
मेरा नाम रिचर्ड है, मगर सब मुझे डिक कहते हैं।
सामी ने अपने लंड का फ़ोटो लैला को भेजा।
मैरी को लौड़े पसंद हैं।
मुझे लगता है कि उसके पास छोटा लंड है।
बड़ी गाड़ी, छोटा लंड।
लगता है कि उसके पास बड़ा लंड है।
क्या उन्होंने आप पर बलात्कार किया?
क्या उन्होंने तुम पर बलात्कार किया?
सामी ने एक लड़की पर बलात्कार किया।
सामीने अपने बेडरूम में लैला पर बलात्कार किया।
यान्नी और स्कुरा दोनों पर बलात्कार हुआ।
लैला पर बलात्कार नहीं हुआ।
सामी ने शायद लैला पर बलात्कार करने की कोशिश की।
लैला ने सामी पर बलात्कार का आरोप किया।
सामी ने अपने दफ़्तर में लैला पर बलात्कार किया।
दानिया पर बलात्कार हो रहा था।
सामी ने लैला पर बारबार बलात्कार किया।
सामी का लैला पर बलात्कार करने का इरादा था।
सामी ने लैला पर बलात्कार करने की कोशिश की।
सामी ने फिर से लैला पर बलात्कार किया।
सामी लैला पर बलात्कार करने की कोशिश कर रहा था।
यही वह आदमी है जिसने तुम पर बलात्कार किया।
यही वह आदमी है जिसने आप पर बलात्कार किया।
क्या वे हम पर बलात्कार करने वाले हैं?
क्या वे हमारा बलात्कार करने वाले हैं?
मुझ पर बलात्कार हुआ।
लैला का बलात्कार हुआ।
सामी लैला पर बलात्कार करना चाहता था।
वे हमारी महिलाओं पर बलात्कार करना चाहते हैं।
टॉम की टोपी लाल है।
वह भगवान को मानती है।
वे भगवान को मानतीं हैं।
उसके बाल गीले हैं।
वह एक फूल है।
वह फूल सफ़ेद है।
तुम विद्यार्थी हो।
आप विद्यार्थी हैं।
मुझे तुम्हारी किताब दिखाई दे रही है।
मुझे आपकी किताब दिखाई दे रही है।
मैं आपका नाम भूल गया।
मैं तुम्हारा नाम भूल गया।
मैं आपका नाम भूल गयी।
मैं तुम्हारा नाम भूल गयी।
मीटिंग आज है या कल?
वह और ज़ोर से हसने लगा।
उसने मुझे यह किताब दी।
उन्होंने मुझे यह किताब दी।
यह किताब मुझे उसने दी।
यह किताब मुझे उन्होंने दी।
एक हफ़्ते के बाद मैंने छोड़ दिया।
एक हफ़्ते के बाद मैंने छोड़ दी।
टॉम के पास तीन गायें हैं।
टॉम ने कई किताबें लिखी हैं।
अल्जेरिया केवल तेल पर निर्भर है।
वे हमें समुद्र तट पर दिखे।
यान्नी मुस्लिम था।
यान्नी मुसलमान था।
मुझे लगता है कि तुम्हें कॉलेज जाना चाहिये।
मुझे लगता है कि आपको कॉलेज जाना चाहिये।
मैं एक माँ हूँ।
क्या तुमने पहले कभी शादी की है?
क्या आपने पहले कभी शादी की है?
इन नियमों का पालन करो।
इन नियमों का पालन कीजिये।
टॉम मैरी को हर शाम फ़ोन करता है।
तुमने उसे हराया है।
आपने उसे हराया है।
तुमने उन्हें हराया है।
आपने उन्हें हराया है।
मैं बस जानना चाहता हूँ।
मैं बस जानना चाहती हूँ।
उसने और कुछ नहीं कहा।
उन्होंने और कुछ नहीं कहा।
तुम्हारी अंग्रेज़ी सचमुच सुधरी है।
आपकी अंग्रेज़ी सचमुच सुधरी है।
मैं अकेले जाऊँगा।
मैं अकेली जाऊँगी।
मेरे पास ऐसा कुछ है जो मैं आपको दिखाना चाहता हूँ।
मेरे पास ऐसा कुछ है जो मैं तुम्हें दिखाना चाहता हूँ।
मेरे पास ऐसा कुछ है जो मैं आपको दिखाना चाहती हूँ।
मेरे पास ऐसा कुछ है जो मैं तुम्हें दिखाना चाहती हूँ।
तुमने क्या पहना है?
आपने क्या पहना है?
तुमने क्या पहन रखा है?
आपने क्या पहन रखा है?
हम आपकी क्या मदत कर सकते हैं?
लिखते रहिये।
मुझे घर पर रहना नहीं है।
सामी बाहर जाना चाहता है।
दरवाज़ा तो टॉम ने बंद किया था।
यह उसका हवाई जहाज़ है।
सभी सेहमत नहीं थे।
मैं उठना चाहता हूँ।
मैं उठना चाहती हूँ।
तुम यहाँ मेरे साथ होगे।
तुम यहाँ मेरे साथ होगी।
आप यहाँ मेरे साथ होंगे।
आप यहाँ मेरे साथ होंगी।
वह नदी में गिर गयी।
वे नदी में गिर गयीं।
उसके पिता जेल में हैं।
उनके पिता जेल में हैं।
वह होमोफ़ोब है।
वे होमोफ़ोब हैं।
लैला टैक्सी में बैठ गयी।
मुझे मेरे दोस्त पसंद हैं।
फ़ादिल ने दानिया को धमकी दी।
कोई पियानो बजा रहा है।
टॉम ने मेरे लिये एक केक बनाया।
सामी मेरे साथ है।
वह मुझे बर्बर सिखा रहा है।
वे मुझे बर्बर सिखा रहे हैं।
मेरे माता-पिता अल्जेरिया में हैं।
मेरी बेटी अभी ट्वीट कर रही है।
यह हवाई अड्डे का फ़ोटो है।
यह हवाई अड्डे की तस्वीर है।
टॉम विवाहित है।
सामी को लैला ने डम्प किया।
टॉम ओबो बजाता है।
मैं तुम्हें बताना नहीं चाहता।
मैं आपको बताना नहीं चाहता।
मैं तुम्हें बताना नहीं चाहती।
मैं आपको बताना नहीं चाहती।
आज ११ अक्टूबर है।
हम सिसिली के हैं।
उस लड़की को पहचानते हो?
उस लड़की को पहचानती हो?
क़ुरान अरबी में लिखा है।
मैरी से किसी ने नहीं पूछा।
मैंने वह सवाल टॉम से पूछा।
हम सिर्फ़ तुम्हारी मदत करना चाहते हैं।
हम केवल तुम्हारी मदत करना चाहते हैं।
हम सिर्फ़ आपकी मदत करना चाहते हैं।
उसने उसके लिये एक कविता लिखी।
कल रात मुझे बिलकुल भी नींद नहीं आयी।
पिछले हफ़्ते टॉम स्कूल नहीं आया।
क्या आप बीमार हैं?
बीमार हो क्या?
बच्चे को ज़ुकाम हो गया।
सेब किसने चुराया?
क्या यह तुम्हारा बच्चा है?
क्या यह तुम्हारी बच्ची है?
क्या यह आपकी बच्ची है?
क्या यह आपका बच्चा है?
यह तेरा बच्चा है क्या?
यह तेरी बच्ची है क्या?
उन्हें जीने दो।
उन्हें जीने दीजिये।
वह तस्वीर मुझे दिखाओ।
वह फ़ोटो मुझे दिखाओ।
टॉम मेरे साथ ऑस्ट्रेलिया आना चाहता था।
सब कुछ टॉम ने बनाया।
टॉम फ़ोन नहीं करेगा।
सामी जंगल में खो गया है।
टॉम ने मुझे कुछ किताबें दी।
ख़ून है।
उन्हें सिखाओ।
उन्हें सिखाइये।
सामी हवाई अड्डे पर था।
बच्चे सब समझते हैं।
टॉम ने मैरी के लिये एक तोहफ़ा लाया।
टॉम तुम से बड़ा है।
टॉम आप से बड़ा है।
वे पूरी तरह से चौंक गये थे।
मैरी कहती है कि वह अच्छी तरह से तैर सकती है।
टॉम ने किसी को नहीं बताया।
मुझे लगता है कि ग़लतियाँ तो सभी करते हैं।
ज़िंदगी मज़ेदार है।
ज़िंदगी मज़ेदार होती है।
उसका नाम सूची में और नीचे है।
उनका नाम सूची में और नीचे है।
सामी को तो लैला का पूरा नाम तक नहीं पता।
मैं ऊँचा हूँ।
मैं ऊँची हूँ।
वहाँ पर एक बस स्टॉप है।
हम सब के सब बॉस्टन जायेंगे।
जर्मनी युरोप के मध्य में है।
यह कोई छोटा काम नहीं है।
यह कोई छोटा काम नहीं होता।
टॉम ने पानी की बालटी ख़ाली कर दी।
मुझे भाषण देना अच्छा नहीं लगता।
मुझे भाषण देना पसंद नहीं है।
सामी ने बाहर की ओर देखा।
तुम्हें कब ज़रूरत पड़ेगी?
आपको कब ज़रूरत पड़ेगी?
टॉम ने और एक कुत्ता ख़रीदा।
मैं कोबे में रहा करता था।
मैं कोबे में रहा करती थी।
मैरी के अलावा और कोई नहीं आया।
तुम हम से क्या चाहते हो?
आप हम से क्या चाहते हैं?
क्या मुसलमान लोग मूसा को मानते हैं?
पापा काम कर रहे हैं।
इस मस्जिद में दो मंज़िलें हैं।
तब मैं टॉम को नहीं जानता था।
तब मैं टॉम को नहीं जानती थी।
उसने अपनी सारी पुरानी किताबें जला दी।
उन्होंने अपनी सारी पुरानी किताबें जला दी।
हम अकेले नहीं लड़ सकते.
टॉम वहाँ क्या करता है?
उसके पास एक अच्छा वकील था।
उनके पास एक अच्छा वकील था।
तुम हमें पकड़ोगे।
आप हमें पकड़ेंगे।
तुम हमें पकड़ोगी।
आप हमें पकड़ेंगी।
त्वचा मुलायम है।
लोग पागल हो गये।
लोग तो पागल हो गये।
हमारी योजना काम कर रही है।
कप्तान पूरे जहाज़ को नियंत्रित करता है।
मैं बता सकता तो मैं तुम्हें बता देता।
मैं बता सकती तो मैं तुम्हें बता देती।
मैं बता सकता तो मैं आपको बता देता।
मैं बता सकती तो मैं आपको बता देती।
टॉम ने हमें मैरी की एक तस्वीर दिखायी।
मैं उन्हें एक संदेश भेजूंगा।
मैं उन्हें एक संदेश भेजूंगी।
लैला के घर को आग लगी थी।
टॉम से कहना कि ग़लती मेरी नहीं है।
किसी ने मेरा सामान ले लिया।
क्या तुम उस महिला को पहचानते हो?
क्या तुम उस औरत को पहचानते हो?
क्या तुम उस महिला को पहचानती हो?
क्या आप उस महिला को पहचानते हैं?
क्या आप उस महिला को पहचानतीं हैं?
वह मेरा कुत्ता है।
टॉम और मैरी एक साथ मर गये।
वह स्कुरा की मदद कर रहा है।
वे स्कुरा की मदद कर रहे हैं।
अब से हम केवल पुर्तगाली में बात करेंगे।
मेन्नाद और बाया यहाँ थे।
हम बाक़ी सब से आगे थे।
यह एक अफ़्रीकी सिंह है।
वे उस पर हँसे।
बड़ा नहीं था।
बड़ी नहीं थी।
उसके पास समुद्र तट पर एक घर है।
घर के पास एक चर्च है।
घर के पास एक गिरजाघर है।
हम अभी खाना नहीं चाहते।
हमने फ़्रांसीसी सीखी।
क्या टॉम बॉस्टन में काम करता है?
सबूत नष्ट हो गया है।
सबूत नष्ट कर दिया है।
सभी बच्चों को तोहफ़े मिले।
फ़िल्म अभी शुरू होने वाली है।
लैला को कुछ भी याद नहीं आया।
टॉम और मैरी अभी भी मज़े कर रहे हैं।
इसीलिये मैंने तुम्हें बताया नहीं।
इसीलिये मैंने आपको बताया नहीं।
मैं उसकी फिर कभी नहीं सुनूँगा।
मैं उसकी फिर कभी नहीं सुनूँगी।
नक़्शा कहाँ है?
टॉम और मैरी आपके जवाब का इंतज़ार कर रहे हैं।
टॉम और मैरी आपके उत्तर की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
मुस्लिम लोग क्या खाते हैं?
वह अक्सर स्कूल नहीं आता।
वे अक्सर स्कूल नहीं आते।
टॉम को दूसरों को ट्रोल करने में मज़ा आता है।
हार्वर्ड विश्वविद्यालय की स्थापना १६३६ में हुई।
सभी औरतें चिल्ला रहीं थी।
उसने गेंद पकड़ी।
उन्होंने गेंद पकड़ी।
अमान्डा कैसी है?
मैं उसका गुस्सा समझ सकता हूँ।
मैं उसका गुस्सा समझ सकती हूँ।
मैं उनका गुस्सा समझ सकता हूँ।
मैं उनका गुस्सा समझ सकती हूँ।
यहाँ पर और एक ग़लती है।
पता नहीं टॉम ने क्यों नहीं किया।
हम इतिहासकार हैं।
उसने शिकायत की है।
उन्होंने शिकायत की है।
टॉम एक सूट ख़रीद रहा है।
लंदन इंग्लैंड की राजधानी है।
सामी ख़ूनी है।
जिराफ़ सिंहों से डरते हैं।
उस में कौनसी बड़ी बात है?
मैं छह बजे तक रुकूँगा।
मैं छह बजे तक रुकूँगी।
मैं छह बजे तक इंतज़ार करूँगा।
मैं छह बजे तक इंतज़ार करूँगी।
मुझे लगता है कि मुझे उससे प्यार हो गया है।
मुझे लगता है कि मुझे उनसे प्यार हो गया है।
आप हमारे साथ वैसा कैसे कर सकते हैं?
आप हमारे साथ वैसा कैसे कर सकतीं हैं?
तुम हमारे साथ वैसा कैसे कर सकते हो?
तुम हमारे साथ वैसा कैसे कर सकती हो?
उन्होंने उसे गिरफ़्तार क्यों किया?
मैं उससे ज़्यादा ताक़तवर हूँ।
मैं उनसे ज़्यादा ताक़तवर हूँ।
मैं उससे बात नहीं करता।
मैं उनसे बात नहीं करता।
मैरी कहती है कि उसने ये सारी किताबें पढ़ी हैं।
तुम तो टूटे हुए रिकॉर्ड के जैसे हो।
आप तो टूटे हुए रिकॉर्ड के जैसे हैं।
वह मुझे तब पता नहीं था।
वह तो टॉम की टोपी है, है ना?
वह टॉम की टोपी है, है ना?
मेरे पास टॉम के लिये कुछ है।
मैं तो बिलकुल जाऊँगा।
मैं तो बिलकुल जाऊँगी।
सामी ने पुनर्विवाह किया।
उसे नौकरी की ज़रूरत है।
उन्हें नौकरी की ज़रूरत है।
क्या आप पोलिश हैं?
क्या तुम पोलिश हो?
वे बर्बर में बात कर रहे थे।
तुम कब नहाओगे?
तुम कब नहाओगी?
आप कब नहायेंगे?
आप कब नहायेंगी?
शांति से पेट नहीं भरता।
शांति को खा नहीं सकते।
टॉम ने सब को बैठने के लिये कहा।
उसे ख़ुद बताना।
उन्हें ख़ुद बताना।
उसे ख़ुद बताइयेगा।
टॉम सर्बियाई सीखना चाहता है।
सामी एक मुस्लिम देश में रहता है।
वह अपने पिता की तरह डॉक्टर है।
वे अपने पिता की तरह डॉक्टर हैं।
तुम्हारी अँगूठी को क्या हुआ?
टॉम ने कुछ नहीं किया।
उन्होंने एक सेतु बनाने का निर्णय लिया।
टॉम सबका मज़ाक़ उड़ाता है।
सामी मस्जिद ढूंढ़ने लगा।
वह महँगा नहीं है।
वह महँगी नहीं है।
मैरी ने अपने दोस्तों को फ़्रांसीसी सिखायी।
मेरे देश की तारीफ़ किसी को नहीं करनी थी।
कोई भी मेरे देश की तारीफ़ नहीं करना चाहता था।
हम उसके लिये रुके हैं।
हम उसका इंतज़ार कर रहे हैं।
हम उसकी प्रतीक्षा कर रहे हैं।
मैंने तुम्हें जल्दी निकलते हुए देखा।
मैंने आपको जल्दी निकलते हुए देखा।
उससे कहना की मैं लौट रहा हूँ।
उससे कहना की मैं लौट रही हूँ।
मैं आपका इंतज़ार कर रहा था
ब्रह्माण्ड का केंद्र कहाँ है?
आप अपना क्रेडिट कार्ड भूल गये।
आप अपना क्रेडिट कार्ड भूल गईं।
उस समय टॉम विद्यार्थी था।
उसके चेहरे पर खरोंचें थी।
मुझे लगता है कि मैं जीतूँगा।
मुझे लगता है कि मैं जीतूँगी।
मैं एक खूबसूरत तस्वीर को देख रहा हूँ।
मैं एक खूबसूरत तस्वीर को देख रही हूँ।
मैं एक सुंदर चित्र को देख रहा हूँ।
मैं एक सुंदर चित्र को देख रही हूँ।
सुनामी होने वाली है!
मैं बोल रहा था।
मैं बोल रही थी।
मैं नक़्शे की ओर देख रहा हूँ।
मैं नक़्शे की ओर देख रही हूँ।
वह फ़िल्म आपने कब देखी?
वह फ़िल्म तुमने कब देखी?
टॉम जॉन का जुड़वाँ भाई है।
टॉम ने हमें अपना उपनाम बताया नहीं।
मुझे लगता है कि उसकी जान ख़तरे में है।
मुझे लगता है कि उनकी जान ख़तरे में है।
मैं तुम्हें बताऊँगा।
मैं तुम्हें बताऊँगी।
मैं आपको बताऊँगा।
मैं आपको बताऊँगी।
चैनल चार लगाओ।
चैनल चार लगाइये।
उसका बेटा कैसे मरा?
वह हमेशा बहुत काम करता है।
वे हमेशा बहुत काम करते हैं।
मैं मेरे दाँत दिखा रहा हूँ।
मैं मेरे दाँत दिखा रही हूँ।
साँप ज़िंदा है या मुरदा?
टॉम कभी किसी का इंतज़ार नहीं करता।
टॉम कभी किसी के लिये रुकता नहीं।
अल्जेरिया बहुत तेज़ी से विकसित हो रहा है।
टॉम रूसी बोलता है।
मैं टॉम को नहीं दूँगा।
मैं टॉम को नहीं दूँगी।
मैं भी ऑस्ट्रेलिया नहीं जा सकता।
मैं भी ऑस्ट्रेलिया नहीं जा सकती।
कल तो और ठंड होगी।
हमें पसंद आया।
हमें पसंद आयी।
टॉम की माँ गृहिणी है।
मुझे बिल्लियाँ पसंद हैं।
मुझे बिल्ले पसंद हैं।
उनके घर की दुर्गापूजा गांव में काफी मशहूर है।
वह इतना प्रभावशाली है कि वह आसानी से दूसरों से अपना काम करवा सकता है।
मेरा वजन पिछले साल जितना था अभी भी उतना ही हैं.
Woh America bade umeed sey gaya, lekin waha pe Uber taxi chala raha hai(वह अमेरिका बड़े उम्मीद से गया, लेकिन वह पे उबेर टैक्सी चला रहा है)
मैं मोहन के साथ गेंद खेलने जा रहा हूँ।
क्या तुम इसे राज़ रख सकते हो?
एवरेस्ट पर्वत दुनिया का सबसे ऊँचा पर्वत शिखर है।
आप कहाँ बैठना चाहेंगे?
अगर तुम्हारे पास काल यंत्र होता...
तुम कब लौट कर आओगे?
वह अपने दोस्त के साथ बेंच पर बैठा है।
वह हर सुबह सैर करने जाता है।
उसके पास बहुत सारी इतिहास की किताबें हैं।
मेरे पास एक कुत्ता है।
शहर में सबसे अच्छा होटल कौन सा है?
इस सप्ताह कौन सी फ़िल्में लगीं हुईं हैं?
मुझे कल की छुट्टी लेने दीजिए।
मुझे पियानो बजाना पसंद है।
इंग्लैंड की राजधानी लंदन थेम्स नदी के किनारे है।
पिताजी ने मुझे सम्मेलन कक्ष से निकलने का इशारा दिया।
पिताजी मुझे सम्मेलन कक्ष से निकलने का इशारा दे रहे हैं।
तुम्हें इन में से जो भी पसंद है ख़रीद लो, मगर तुम दोनों नहीं ख़रीद सकते।
इस बात को क्योंकि केवल एक ही इनसान जानता है, यह बहुत महत्वपूर्ण नहीं है।
यह एक किताब है।
यह किताब है।
हमने अध्यापकजी से पूछा: "हम आपकी शादी में आ सकते हैं क्या?"
यह मेरा कुत्ता है।
पर मुझे कबाब पकाना नहीं आता!
तुम जिसके अतीत के बारे में कुछ भी नहीं जानते हो, ऐसे इनसान पर विश्वास मत करो।
मैं नौकरी बदलने की सोच रही हूँ।
मोमबत्ती अपने आप ही बुझ गई।
मुझे भरोसा है कि इस तरह की दवाई तुम्हारी बीमारी के लिए असरदार होगी।
मेरे पास ज़्यादा पैसे नहीं हैं।
तुम्हें अपने बोलने पर ज़्यादा ध्यान करना चहिए।
जितना जल्दी उतना अच्छा।
दादाजी अक्सर अखबार पढ़ते पढ़ते सर हिलाते रहते हैं।
रौंगरौंग की मम्मी एक अच्छी मम्मी की तरह बिलकुल भी नहीं है।
चल पड़ने के समय "टन टन" घंटी सी आवाज़ करती है, इस ही लिए "टन टन" गाड़ी बुलाई जाती है।
यह जैकेट महंगा नहीं है, बहुत सस्ता है।
मछलियों को तैरना आता है।
इन दो हफ़्तों में एक भी बूँद बारिश नहीं पड़ी है।
मेरी बीवी डॉक्टर है।
क्या मैं कमरा साफ़ कर सकती हूँ?
तुम्हें वह किताब बिलकुल भी ख़रीदने की ज़रूरत नहीं।
मेरे ख़याल से विदेशी भाषाएँ बहुत ही दिलचस्प होतीं हैं।
किसान वसन्त के मौसम में बीज बोते हैं।
इस लड़के के जेब में एक सेव है।
हाथ ऊपर करो!
क्या तुम मुझे उड़ना सिखा सकते हो?
क्या तुम मुझे चोरी करना सिखा सकते हो?
क्या तुम मुझे सिखा सकते हो?
उसे टीवी पर टेनिस देखना बहुत पसंद है।
कल बारबरा की गाड़ी चलाने की परीक्षा कैसी गई?
सुबह की भागाभागी का समय बस शुरू होने ही वाला है, हमको जल्द ही चल पड़ेंना चाहिए, नहीं तो हम ट्रैफ़िक जाम में फँस जाएँगे।
मुझे तरबूज़ खाना बहुत पसंद है।
पर वह बहुत ही अच्छे नसीब वाला था।
स्पैन के लोगों को रात में सैर करके ठंडक लेना बहुत ही पसंद है।
मैं सोच रहा हूँ कि अगले हफ़्ते वैनकूवर जाकर रिश्तेदारों से मिलूँ।
वह पहले की तरह हँसमुख नहीं रहा।
असलियत जानने वाले केवल गिने-चुने लोग हैं।
बोलो तुम ऐसा क्यों करना चाहते हो।
कल का मौसम कैसा था?
उसके अलावा बाकी सब इस प्रश्न का उत्तर दे सकते हैं।
कल का मौसम कैसा होगा कहना मुश्किल है।
मैं इस समस्या को सुलझाऊँगा।
मुझे इस बात का पछतावा है कि मैंने उसका ठीक से बरताव नहीं किया।
पिछले कुछ सालों से मौसम बहुत अजीब है।
घास पर चलना मना है।
घास पर मत चलिए।
अगर वह इस तरह मन लगाकर पढ़ता रहेगा, तो परीक्षा में अवश्य पास होगा।
तुम विदेश गए हुए हो क्या?
आप विदेश गए हुए हैं क्या?
तू विदेश गया हुआ है क्या?
हम स्कूल के पास रहते हैं।
मैं पूरी रात रोई।
यह क्या है?
मैं स्टोररूम का ताला लगाना भूल गया।
मैं थोड़ी जापानी बोलना जानता हूँ।
उसके पास बहुत सारा काम है।
हाल ही में मेरे पास किताबें पढ़ने के लिए थोड़ा भी समय नहीं मिला है।
तुम क्या पीना चाह्ते हो?
उसे चीनी वाली कॉफ़ी पीना पसंद नहीं है।
मेरी को नहीं पता उससे क्या कहे।
आप कहाँ पर काम करते हैं?
(सामान) सारा बिक चुका है!
जब पापा घर वापस आए, मैं टीवी देख रहा था।
माँचोद!
कैन खाली है।
तुझे मालूम नहीं वो दो साल पहले ही टपक गयेला था?
अगर तुम अपने आप पर ऐसी चीज़ें लिखवाते हो जो तुम खुद भी नहीं समझ सकते, तो तुम क्या करोगे अगर तुम्हें अनपेक्षित परिणाम मिलेंगे?
उसे बहुत सारा पैसा मिला।
उसकी स्कर्ट और जूतों के रंग बहुत मिलते हैं।
मैं बहुत थक गया हूँ, और नहीं चल सकता।
मेरे ख़याल से वह समझदार इनसान है।
तुम ज़रूर पछताओगे!
मेरे समय में बहुत से विद्यार्थी पढ़ाई करे बिना ही परीक्षा पास कर लेते थे।
नेताओं को पैसा कमाना बहुत आता है।
बीस साल बीत गए हैं।
हमको शुरू से अंत तक पूरी कहानी सुनाईये।
उसे विश्वास है कि वह इस प्रतियोगिता में अवश्य जीतेगा।
खिड़की के पास खड़ा वह तुम्हारा प्रबंधक है क्या?
आपका नाम क्या है?
तुम कम-से-कम "धन्यवाद" तो बोल सकते हो।
मैंने अभी भी गाड़ी चलाना नहीं सीखा है।
तुमने कल रात उसको फ़ोन किया था क्या?
वे जल्द ही शादी करने वाले हैं।
वह लोगों को मक्खन लगाना बहुत जानता है।
तुमने आज सुबह नाश्ता खाया था क्या?
मैं कल नदी किनारे मछलियाँ पकड़ने गया था।
मैं जहाँ भी जाता हूँ हमेशा अपना कैमरा ले कर जाता हूँ।
उसने अभी अभी खाना खाया है, वह भूखा कतई नहीं को सकता।
मूलियाँ गाजरों से ज़्यादा महंगीं हो सकती हैं।
कनाडा जापान से बड़ा है।
मैं होक्काईदो गया हुआ हूँ।
तीन बजने वाले हैं।
मैं फ़ैसला कर चुका हूँ।
पता नहीं क्यों मेरा काम पर कभी भी मन नहीं लगता।
उसको एक ही काम से दिलचस्पी है, और वह है पैसा इकट्ठा करना।
खाना खाने के बाद दाँतों को साफ़ करो।
खाना खाने के बाद दाँतों को ब्रश करो।
उसने विस्तृत रूप से अपनी योजना समझाई।
कयोंकि वह पढ़ाई नहीं करता था, उसे स्कूल से निकाल दिया गया।
मैं तुरंत उसके वहाँ गया।
उसने सिगरेट पीना छोड़ने का फ़ैसला किया।
मेरी शादी पाँच साल पहले इसी दिन पर हुई थी।
चोरों ने पैसे ढूँढने के लिए मेज़ की सारी दराज़ें खोल डालीं।
मेरे अंकल क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
मेरे मामा क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
मेरे चाचा क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
मेरे ताऊजी क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
यह वह गाँव है जहाँ मेरे पिताजी पैदा हुए थे।
तुम्हे इसे राज़ रखना चहिए था।
वे टैक्स सुधार क़ानून के पक्ष में हैं।
कल मेरा जन्मदिन था।
कल मेरा जन्मदिन है।
कल मेरा जन्मदिन है, और मैं सत्रह साल का हो जाऊँगा।
कल मेरा जन्मदिन है, और मैं सत्रह साल की हो जाऊँगी।
आज मेरी बहन का जन्मदिन है।
आज मेरी दीदी का जन्मदिन है।
आज मेरा सोलहवा जन्मदिन है।
मेरा जन्मदिन आज से एक महीने में है।
तुम कैसे इनसान हो जो इस तरह के काम कर सकते हो?
उनकी बातचीत लगभग एक घंटे तक चलती रही।
उसकी पियानो क्लास हर हफ़्ते एक बार लगती है।
कुछ नहीं है, डरो मत!
यह दुकान नौ बजे बंद हो जाती है।
हमने यह गाड़ी दस हज़ार दो सौ रुपए की ख़रीदी है।
आप थोड़ा धीरे बोल सकते हैं क्या?
इतनी रात को हमारे यहाँ क्यों आए हो?
वह सुबह से रात तक काम करता है।
वह सुबह से रात तक काम करता रहा।
मैं हमेशा से पेचीदे लोगों में दिलचस्पी लेता हूँ।
वह कल क्यों नहीं आया?
वह कल क्यों नहीं आई?
उसकी छोटी बहन बहुत जानीमानी टीवी स्टार है।
उसकी छोटी बहन बहुत प्रसिद्ध टीवी कलाकार है।
लूसी ज़रूर आएगी।
मेरे पास पैसे नहीं है, पर सपना है!
मुझे अभी भी नहीं पता।
यहाँ तैरना बहुत ख़तरनाक है।
तुम क्यों नहीं आए?
वे पर्वत शिखर तक पहुँचने में सफ़ल रहे, पर लौट कर नीचे आने के समय दुर्घटना हो गई।
जो करना है करो, पर इस बात की चर्चा तो हो गी ही।
मेरी एक अटैची ग़ायब है।
मुझे अपनी एक अटैची मिल नहीं रही है।
हो नहीं सकता कि वह मेरी हो, क्योंकि मेरी अभी हस्पताल में है।
चोर अंत में तो पकड़ा ही जाएगा।
क़ानूनों का पालन करना बहुत ज़रूरी है।
अपना कमरा जितना साफ़-सुथरा रख सकते हो रखो।
उन्होंने मांग करी है कि इस किताब की सारी कॉपियाँ नष्ट कर दीं जाएं।
मैं डॉक्टर हूँ।
कल रात मैं बारिश में फंस गया और तर तर भीग गया।
हम यह फ़ैसला नहीं ले पा रहें हैं कि कॉलेज जाएं या न जाएं।
मुझे पक्का विश्वास है कि तुम निर्दोश हो।
उसने अपने आप से कहा: "मैं बहुत खुश हूँ"
अपने हाथ इस तौलिए से पोंछो।
बहुत रोमैंटिक है!
मैं अंग्रेज़ी पढ़ सकता हूँ।
मैं अंग्रेज़ी पढ़ सकती हूँ।
तुम्हें फ़िल्म देखनी चहिए थी।
लड़के तो लड़के ही रहेंगे।
मैं वह द्रिश्य देख नहीं सका।
मैं वह द्रिश्य देख नहीं सकी।
उसकी सफ़लता सालों की मेहनत का फल है।
मेरे पापा के बाल सफ़ेद हो गए हैं।
बेहतर होगा कि इस बात को अनदेखा किया जाए।
घाव अभी पूरी तरह से भरा नहीं है।
चोट अभी पूरी तरह से ठीक नहीं हुई है।
जल्दबाज़ी में काम करोगे तो ग़लतियाँ तो होंगीं ही।
मैंने अपने माता पिता से सम्पर्क किया।
मेरे पास तुमसे मिलने के लिए समय नहीं है।
मेरा आज अंग्रेज़ी पढ़ने का मन नहीं है।
तुम सरकार की ओर से जा रहे हो या अपने खुद के काम के लिए?
उसने उसके अच्छेपन का दुर्व्यवहार किया।
मैं १९६० में पैदा हुआ था।
हम सब धरती पर रहते हैं।
क्या मैं वहां चल कर जा सकता हूँ?
बारह बजने वाले हैं।
रेलगाड़ी में १५ डब्बे हैं।
हमारी सोच यह है कि वह निर्दोष है।
जब वह अगली बार आएगा, मैं उसे इसके बारे में बाताऊँगा।
जब वह अगली बार आएगा, मैं उसे इसके बारे में बाताऊँगी।
चिल्लाओ मत!
चिल्लाईए मत।
मेरी दोनो बहनें शादीशुदा हैं।
वह कहानी सुन कर पागल हो गया।
वह दुकान चमड़े के उत्पाद बेचती थी।
कराटे निहत्थे रक्षा की कला है।
कराटे बेहथियार रक्षा की कला है।
वह किताब को खरीदना चाह्ता था।
इस नोट को सिक्कों में बदल दीजिए।
उन्होंने ज़्यादा मेहनत से काम करने का इरादा किया।
माफ़ किजिए, पर मैं आपसे सहमत नहीं हूँ।
मैं तुमसे सहमत नहीं हूँ।
मैं इस कोटे तक भला कैसे पहुंच सकता हूँ?
तुम रेलगाड़ी से जाओगे क्या?
मैं उसे पहचानता हूँ पर मैंने उससे कभी बात नहीं करी है।
मैं उसे पहचानता हूँ पर मैं उससे कभी मिला नहीं हूँ।
मुझे इस विषय पर कुछ नहीं कहना है।
मुझे इस समस्या के बारे में कुछ नहीं कहना है।
मैं एक रात और रह सकता हूँ क्या?
उसने हमेशा की तरह लापरवाही में ग़लती की।
डब्बा लकड़ी का बना है।
अभी कितने बजे हैं?
अभी क्या समय हो रहा है?
जो सही है वो करो।
तम्हें नहीं लगता कि एसी कुछ ज़्यादा ही तेज़ चल रहा है?
दरवाज़े पर ताला लगा हुआ था और हम अंदर नहीं जा सके।
वह वह खिड़की है जिसको टॉम ने कल थोड़ा था।
यह उपन्यास बहुत रोमांचक है।
उन्होंने अपने ऊपर मुसीबत बुलाई।
डॉक्टर ने उसे सिगरेट न पीने की सलह दी।
डॉक्टर ने उन्हें सिगरेट न पीने की सलह दी।
आप कोई दिलचस्प किताब पढ़ रहें हैं क्या?
तुम कोई दिलचस्प किताब पढ़ रहे हो क्या?
तुम कोई दिलचस्प किताब पढ़ रही हो क्या?
यह सिद्धांत मेरे समझने से बाहर है।
वह छुपाछुपी कमरे से निकला, किसी ने भी उसको नहीं देखा।
जर्मन तो छोड़ो वह तो अंग्रेज़ी भी नहीं बोल सकता।
उस दिन हवा बहुत तेज़ थी।
उस लड़की ने रोने के अलावा और कुछ नहीं किया।
तुम ब्रिज पर खड़े हुए आदमी को जानते हो क्या?
उन दो मंदिरों में तोदाइजी बड़ा वाला है।
तुम हमेशा के लिए तो जापान नहीं जा रहे हो ना?
कनाडा में कौनसी भाषाएं बोली जाती हैं?
ख़रीदो या न ख़रीदो तुम्हारे ऊपर है।
मैं पूरी सुबह से चिट्ठियाँ लिख रहा हूँ।
मैं पूरी सुबह से चिट्ठियाँ लिख रही हूँ।
जो मरने वाले हैं वे तुम्हें सलाम करते हैं।
जो मरने वाले हैं वे आपको सलाम करते हैं।
यहां डाक टिकटें नहीं बेची जातीं हैं।
अगर हो सकता है तो, इस शनिवार या रविवार।
उसने दिनों तक खाना नहीं खाया।
उसने गाते गाते काम किया।
मैं परेशान था क्योंकि मुझे फ़्रांसीसी बोलनी नहीं आती थी।
मैं टैक्सी का इंतेज़ार कर रहा था।
मैं टैक्सी की प्रतीक्षा कर रहा था।
उसने उससे पैसे जुटाने के लिए कहा।
मैं कमरे की सफ़ाई करूँ क्या?
वह पैसेवाला तो है, पर भरोसेमंद नहीं है।
मुश्किल यह है कि उनके पास समय नहीं है।
क़ानून ने लोगों को फ़ुटबॉल खेलने से बहुत देर तक रोका।
मैं दोपहर बारह बजे खाना खाता हूँ।
लंदन के लोगों को इस ब्रिज पर गर्व है।
उसने मुझसे उसकी असभ्यता के बारे में शिक़ायत करी।
उसने सांख्यिक रूप में दिनांक लिखा।
उसने मेरे अज्ञान पर आशंका जताई।
मानो कोई सपना सच आ गया हो।
उसने मुझ पर बेईमानी का दोष लगाया।
यहां, बैठिये।
अपना वादा मत तोड़ो।
उसने जैसे ही अपनी मम्मी को देखा, वह चिल्ला उठी।
मैं इस योजना से सहमत हूँ।
वह अपने बाल कटवाना चाह्ती थी, पर उसकी मम्मी राज़ी नहीं थी।
वह अरबी पढ़ सकता है।
उसने यह किताब कल पढ़ी थी।
मैं आतिशबाजियाँ देख रहा हूँ।
मैं तुमसे बात करना चाह्ता हूँ।
मुझे बताओ क्या हुआ।
वह चिंतित है क्योंकि पिछले कुछ महीनों से उसके बेटे की कोई भी ख़बर नहीं आई है।
उसने किसी भी मौके को हाथ से जाने नहीं दिया।
हम जल्दबाज़ी में ट्रेन स्टेशन गए।
मैं पैरिस जाकर आर्ट पढ़ना चाहता हूँ।
मैं पैरिस जाकर आर्ट पढ़ना चाहती हूँ।
जंग ने देश को नष्ट कर डाला।
उसका चरित्र उसकी बहन से मिलता-जुलता है।
वे अंग्रेज़ी सीखने को तैयार हैं।
फ़िल्म देखने चलें क्या?
हो सके तो मैं उससे मिलना नहीं चाहूँगा।
हो सके तो मैं उससे मिलना नहीं चाहूँगी।
वह चिट्ठी को डाक में डालना भूल गई।
वह चिट्ठी को डाक करना भूल गई।
मुझे नींद आ गई।
ऐसा अक्सर होता है।
मैं अपनी मम्मी के लिए तोह्फ़ा ढूँढ रहा हूँ।
वह अपने परिवार के सुख के लिए बहुत मेहनत करता था।
शेर मास खाते हैं।
शब्दकोश (डिक्शनरी) के बिना अंग्रेज़ी की पढ़ाई करना बहुत मुश्किल होगा।
बाद में मिलेंगे।
फिर मिलेंगे।
तुम आज सुबह देर से क्यों आए?
उसने पैसेवाले से शादी की।
मैं अपनी माँ का इंतेज़ार कर रहा हूँ।
उन दिनों में मैं (रात में) जल्दी से सो जाया करता था।
यह थोड़ी सी दवाई दिन में तीन बार लेनी होती है।
वह सड़क नदी के साथ साथ चलती है।
मुझे नीला वाला पसंद है, कितने का है?
मुझे नीली वाली पसंद है, कितने की है?
आठ से दस बजे के बीच हुआ।
आठ से दस बजे के बीच हुई।
बच्चे पर ध्यान रखना थोड़ी देर के लिए।
पापा बाथरूम में दाढ़ी बना रहे हैं।
वह औरत पैसेवाली लगती है।
वह औरत दिखने से अमीर लगती है।
मेरे पैसे चोरी हो गए।
बादल छंट रहे हैं।
हमारे पास कितनी कटोरियाँ हैं?
तुम्हें पता नहीं कि वे दो साल पहले ही गुज़र चुके थे?
आज मौसम बहुत गरम है।
मुझे अपना नाम और फ़ोन नम्बर बताईये।
वह भारत के किसी गाँव में रह रही है।
आज मौसम काफ़ी ठंडा है।
हम उस पर कितना भरोसा कर सकते हैं?
एसी बहुत आवाज़ करता है।
मैं दोनो को जानता था।
मैं हाल में काफ़ी व्यस्त रहा हूँ।
कोई है क्या?
हमे पड़ोसियों के साथ प्रेमपूर्वक रहना चहिए।
तुम हमसे मिलने क्यों नहीं आते?
उनको दूर से बंदूक की आवाज़ सुनाई दी।
जब मैं सड़क पर उसके सामने से गया, उसने जानबूझकर मुझे पहचाना नहीं।
वह मेरी ग़लती थी।
तुम्हारा सपना एक दिन सच हो जाएगा।
जब वह नहीं कर सकते जो करना चाह्ते हो, तो वह करो जो कर सकते हो।
जॉर्ज बुश अमरीका का इकतालिसवा राष्ट्रपति है।
टीवी सेट के लिए और जगह नहीं है।
हम सब तुम्हारे स्वास्थ्य के लिए बहुत चिंतित हैं।
यह तुम्हारे लिए है।
विदेषी भाषा सीखना बहुत मज़ेदार होता है।
उसके हिसाब से, वह नहीं आ रहा।
उसके हिसाब से वह नहीं आ रही।
थोड़ी ऊँची आवाज़ में बोलिए।
हम जंग के ख़िलाफ़ हैं।
हम युद्ध का विरोध करते हैं।
"कौन है?" "मैं हूँ"
मैं खुशकिसमत था कि सफ़ल हो गया।
तुम्हें कॉनसर्ट की टिकटें कैसे मिलीं?
वह इस क्लब का सदस्य पाँच साल पहले बना था।
ओबोन के समय में रेल स्टेशनों पर भागा-दौड़ी मची रहती है।
उसे सब पसंद करते हैं।
मेज़ पर किताब है।
यह वही किताब है जिसे मैं पढ़ना चाह्ता था।
कूटशब्द "Muriel" है।
पासवर्ड "Muriel" है।
तुम परियों में विश्वास करते हो क्या?
तुम परियों में विश्वास करती हो क्या?
हमने एक साथ फ़िल्म देखी और खाना खाया।
स्कूल अप्रैल में शुरू होता है।
उसने बंद दरवाज़े पर खटखटाया।
जॉन मुझसे दो साल छोटा है।
उसने वसीयत में अपनी पत्नी को सारी जायदाद छोड़ दी।
मेरे पिता नें अपनी वसीयत में मुझे बहुत सारे पैसे छोड़े थे।
डॉक्टर ने मेरी नब्ज़ ली।
मैं मैनेजर से मिलना चाह्ता हूँ।
मैं मैनेजर से मिलना चाह्ती हूँ।
आप कहाँ रहते हैं?
तुम कहाँ रहते हो?
तू कहाँ रहता है?
तुम कहाँ रहती हो?
तू कहाँ रहती है?
रेलगाड़ी से चलते हैं।
तुमने असली हीरा कभी देखा ही नहीं है।
हमारी आज स्कूल से छुट्टी है।
तुम नाकामयाब इसलिए रहे क्योंकि तुमने पूरी तरह मेहनत नहीं लगाई।
उसके पास वह गाड़ी ख़रीदने के लिए पैसे हैं।
मैं ट्रेन से कोबे (सनव्हू) गया।
मैं समझता हूँ तुम क्यों नहीं जाना चाह्ते।
तुम जब आना चाह्ते हो आना।
क्या? मुझे सुनाई नहीं दिया तुमने क्या कहा।
क्या? मुझे सुनाई नहीं दे रहा तुम क्या कह रहे हो।
इस गाँव में चीज़े हमारे गाँव के मुकाबले बहुत सस्ती हैं।
तुम पहले किस घर में रहते थे?
इतने तेज़ बहाव में तैरना बहुत खतरनाक है।
उस सूपरमार्केट में तुम लगभग कोई भी रोजाने में इस्तेमाल होने वाला सामान ख़रीद सकते हो।
मैंने दूध की दो बोतलें ख़रीदीं।
वह मशीन बहुत सारी बिजली बनाती है।
वह डब्बा बहुत छोटा है, उसमें इतना सारा सामान नहीं आएगा।
इस कमरे में धूम्रपान करना मना है।
मुझे नहीं पता वह कब आएगा।
मुझे नहीं पता वह कब आएगी।
ऐनडर्सन कुत्तों से बहुत डरता है।
मुझे दंत चिकित्सक से मिलना है।
मैं तीन दिनों से नहीं सोया हूँ, बस थकान से मरा जा रहा हूँ।
तुम कल इस समय कहाँ पर होगे?
तुम आज सुबह कितने बजे उठे थे?
चाबियों को फ़्रन्ट डेस्क से लेने के बाद, मैं लिफ़्ट लेकर अपने कमरे वाली मंज़िल तक गया।
यह रेडियो कितने का है?
वह गर्मी पसंद नहीं करता।
वह गर्मी पसंद नहीं करती।
हर देश में अलग अलग रिवाज़ रखे जाते हैं।
यह कलम मेरी है।
तुम्हारे ख्याल से तुम अम्रीका में सिर्फ़ एक डॉलर में एक पूरा दिन बिता सकते हो क्या?
हम काम खतम करके घर लौट गए।
हम काम खतम करके घर लौट आए।
तुम अपनी आँखों से सितारे देख सकते हो, पर अगर दूरबीन इस्तेमाल करो तो तारे और भी ज़्यादा साफ़ नज़र आएंगे।
तुम छुट्टियाँ कहाँ जा कर बिताना चाहते हो?
हवा की आवाज़ बहुत डरावनी है, ऐसा लगता है कि भूतों की आवाज़ें है।
मुझे उल्टी आ रही है।
यह नदी एक मील चौड़ी है।
हाल ही में गिरी हुई बरफ़ ने पहाड़ को सफ़ेद रंग दिया है, सच में बहुत ही सुंदर है।
हमारी कल स्कूल की छुट्टी है।
उसने ज़ोर लगाकर खींचा, पर वह पुराना पत्थर ज़रा सा भी नहीं हिला।
तुम मंगलवार को खाली हो क्या?
तुम्हारे पास मंगलवार को समय है क्या?
मैंने उसकी आवाज़ सुनने के बाद ही उसे पहचाना।
तुम्हारी क्रिसमस अच्छी मनी क्या?
सवाल यह है कि वह आखिरकार आएगा कि नहीं।
सवाल यह है कि वह आखिरकार आएगी कि नहीं।
उसके मन लगाकर पढ़ाई करने के बावजूद वह टेस्ट में फ़ेल हो गया।
मैं ऑक्सफ़र्ड विश्वविद्यालय में विद्यार्थी हूँ।
पहले के मुकाबले में अब काफ़ी बेहतर है।
टमाटर वास्तव में सबज़ी नहीं है, फल है।
यह छाता तुम्हारा है क्या?
तुमने इस स्कर्ट को कितने के लिए ख़रीदा?
बहुत देर हो गई है, मुझे वापस जाना चहिए।
तुमने अपना कमरा साफ़ किया है कि नहीं?
हम तुम्हारे साथ सैर करने चलें क्या?
तुम खुलकर बात कर सके क्या?
मुझे रात को खाना खाने के बाद अपने भाई को उसके होमवर्क के साथ मदद करने की आदत है।
उसकी माँ खाना बनाने में लगी हुई थी।
उसके पास थोड़े-बहुत पैसे हैं।
मेज़ के नीचे एक बिल्ली है।
मेरे ख़याल से तुम्हे सिगरेट पीना छोड़ देना चहिए।
मैं तुम्हे सिगरेट पीना छोड़ देने की सलाह देना चाह्ता हूँ।
तुम जो भी कहो, मैं तो उससे शादी कर के ही रहूँगा।
तुम जो भी कहो, मैं तो उससे ही शादी करूँगा।
उसने टूटे हुए टुकड़ों को वापस जोड़ा।
वह नीचे झुकी।
तुम मुझे पाँच सौ येन उधार दे सकते हो क्या?
मैं थकान से मरा जा रहा था।
वह वहाँ जाने से डरता था।
चलो चलें, जितनी सारी चीज़ें देख सकते हैं देख आएँ।
न मैंने मदद माँगी है, न मैं मदद चाह्ता हूँ।
उसको अपने पुराने कपड़ो पर शर्म आती है।
ऐलन कवि है।
उसने मुझसे पूछा कि मैं उसका पता जानता था या नहीं।
हमे किसी भी चीज़ की कमी नहीं है।
बच्चा पालनी में सो गया।
वह उसी पर भरोसा कर सकती है।
उसका बयान यह है।
मेरे पास आज बहुत काम है।
दुनिया चाय के बिना क्या करेगी?
हमारी चिंता मत करो।
तुम टोक्यो में रहते हो क्या?
दो लड़के कमरे से भागे निकल आए।
मेरी उससे मुलाकात नहीं हुई है।
तुम चलने के लिए तैयार कब होगे?
तुम कुछ बोलते क्यों नहीं?
मेरे दिमाग़ में एक अच्छी तरक़ीब सूझी है।
उस मोटी औरत ने एक बंदर पकड़ा हुआ था।
म्युज़ियम में ज़िन्दा जानवर नहीं हैं।
यह तसवीर जो उन्होंने पेंट करी है बहुत क़ीमती है।
उस तरह का आदमी मुझसे झिलता नहीं है।
भूकम्प आने पर तुम सबसे पहले क्या करोगे?
मैं ग्यारह बजे की ट्रेन पकड़ रहा हूँ।
मई अप्रैल के बाद आता है।
यहाँ बहुत गरम है।
क्या मैं दरवाज़ा खोल सकता हूँ?
बॉब यहाँ आया था ना?
मेरी दो बहनें हैं और दोनो की शादी हो चुकी है।
तुम्हारी याददाश्त अच्छी है।
उसने मुझसे जल्द-से-जल्द उत्तर देने के लिए कहा।
मुझे किसी के खटखटाने की आवाज़ सुनाई दी।
उसने मेरे लिए टेक्सी बुलवाई।
किसी ने भी उसके निर्दोष होने पर विश्वास नहीं किया।
उसका बेटा आलसी और निकम्मा है।
नए ब्रिज को इन्द्रधनुष ब्रिज का नाम दिया गया।
मैं बारिश की वजह से आ नहीं पाया।
मुझे याद है कि मेरी माँ ने मुझे क-ख-ग-ध सिखाए थे।
वह बहुत सुंदर है।
मैं एक छोटी अटैची को ढूँढ रहा हूँ।
मैं आपके लिए कुरसी लेआऊँ?
बच्चों को दवाईयों से दूर रखना चहिए।
तुमने मेरे सामान के साथ क्या किया?
उसने बच्चे को आग से बचाया।
A B से पाँचगुना लम्बा है।
यह मेरी का कुत्ता है।
मेरे ख़याल से आम ज़िन्दगी जीना बहुत अच्छी बात है।
मेने उसे नियम समझाया।
मुझे आज थोड़ा जल्दी घर जाना है।
वह तो ऐसे बात करती है जैसे उसे सब कुछ पता हो।
कुछ नेत्रहीन व्यक्तियों में उनके आास-पास की चीज़ों की दूरी को महसूस करने की क्षतिपूरक क्षमता पैदा हो जाती है।
इस दवाई का स्वाद बहुत कड़वा है।
कृपया अंदर आईये।
मेरी दिखने में तो अपनी माँ की तरह है पर चरित्र में अलग है।
आप एक और कप चाय पीना चाहेंगे क्या?
कल मैं पूरे दिन बिस्तर में था।
जॉन ने मेरी से पूछा कि वह दोपहर में उसके साथ बाज़ार जाना चाह्ती है क्या।
आपको लाईन में लगकर इंतेज़ार करना पड़ेगा।
मुझे कल तक इसके बारे में कुछ भी नहीं पता था।
अगर कल बारिश हुई तो तुम घर में रहोगे क्या?
मुझे इस पहाड़ के बारे में जानना है।
चादरें गीलीं लगतीं हैं।
मैं तो संतुष्ट हूँ।
मैं कल उससे मिलने जाऊँगा।
मैं यहाँ से अगले रविवार को साढ़े दस बजे निकल जाऊँगा।
मुझे यह वाला पसंद है।
जापान में घर के अंदर जाने के समय जूते उतारे जाते हैं।
हवाईजहाज़ ने ठीक छः बजे उड़ान ली।
तुम्हारे ख़याल से वह कौन है?
अगर कुछ करना है तो ढंग से करो।
मैं पुराने मंदिरों को देखने जाने का शौकीन हूँ।
मैंने पूरी रात काम किया।
मैंने रातभर काम किया।
मैंने सुना है कि कैरल और विल अब एक साथ नहीं हैं।
वह कभी-कभार मुझसे मिलने आता था।
विमान दुर्घटना ने दो सौ लोगों की जानें लें लीं।
मुझे नहीं पता कि उसको पता है कि नहीं।
तुम कभी अफ़्रीका गए हुए हो क्या?
आप कभी अफ़्रीका गए हुए हैं क्या?
यह महाशय बहुत जाने-माने पियानिस्ट हैं।
उसने टोपी पहनी हुई है।
हमने जल्दी करी क्योंकि हमें डर था कि हमें स्कूल पहुँचने में देरी होजाएगी।
तुम दो तीन दिनों में फिरसे ठीक हो जाओगे।
तुम दो तीन दिनों में फिरसे ठीक हो जाओगी।
मैंने कल रात एक प्रेम पत्र लिखा था।
ये चिड़ियाँ हैं।
एक कहावत है, "कुछ पाने के लिए कुछ खोना पड़ता है"।
वह अफ़वाह झूठी निकली।
आग जलाती है।
जहाज़ पाल तानने के दो दिन बाद पोत-भंग हो गया।
मैं हिल नहीं सकता।
टॉम और मैं दोस्त हैं।
मैं अभी हवाईअड्डे में हूँ।
मैं सात बजे सोकर उठता हूँ।
धरती सूरज की परिक्रमा करती है।
इस ग़लती के लिए मैं ज़िम्मेदार हूँ।
पुलिस ने उस लड़की के क़ातिल को हरासत में ले लिया।
बचाओ!
मैं मेट्रो लेकर स्कूल जाती हूँ।
मुझे जगे रहने के लिए शायद और कॉफ़ी पीनी पड़ेगी।
वह कभी-कभार मुझसे मिलने आता है।
किसी ने मेरी से उसके पैसे चुरा लिए।
वह ज़रूरत से ज़्यादा पैसे कमाता है।
मैं क्योटो गया हुआ हूँ।
कोई भी नई भाषा सीखने में ग़लतियों से डरना नहीं चहिए।
यहाँ कैफ़े है क्या?
मायुको साईकल चला सकती है।
मैं उससे सच्चा प्यार करता था।
बाग के सारे फूल पानी की कमी की वजह से मर गए।
सारे फूल मुरझा गए हैं।
मैं कल कनाडा वापस आऊँगा।
अगर मुझे उसका पता पता होता, तो मैंने उसे चिट्ठी लिखी हुई होती।
वैसे, तुम कभी होक्काईदो गई हुई हो क्या?
मुझे नहीं पता कि वह आएगी कि नहीं।
मुझे नहीं पता कि यह चिट्ठी किसने लिखी है।
गेंद फेंकिए।
अफ़्रीका को एक समय में अंधेर महाद्वीप बुलाया जाता था।
मैं उसके आने से पहले अपना होमवर्क खतम कर लूँगा।
मैं कल अमेरिका जाऊँगी।
वह अभिनेता है।
मुझे गणित पसंद है।
मैं सफ़र पर उसके साथ गया।
मैं स्कूल चल कर जाती हूँ।
तुम्हारी साईकल मेरी साईकल जैसी है।
तुम उससे छोटे हो क्या?
मेरी जीन्स पैंट धुलाई में सिकुड़ गई।
हम धमाके से डर गए।
पर वे कल यहाँ आएँगे।
"आप कहाँ रहते हैं?" "मैं टोक्यो में रहता हूँ"
उसने तुम्हें कुछ बताया क्या?
हेलेन घर आते ही बीमार पड़ गई।
वह नतीजे के लिए बेचैन है।
मेरे लिए उससे "ना" कहना बहुत मुश्किल था।
वह लंदन तीन बार जा चुका है।
डॉक्टर ने मेरी चोटों पर पट्टी लगाई।
मुझे तुम्हारी दया नहीं चहिए।
मुझे नहीं पता वह कैसे निकल भागा।
वह मुझे उसकी माँ की याद दिलाती है।
आदमी सत्तर प्रतिशत पानी का बना हुआ है।
कर्मचारियों को अपने बाल छोटे कटाने होते हैं।
मुझे उसकी झलक दिखाई दी।
घर में सब-कुछ ठीक है।
मुझे अभी खाना खाने का मन नहीं है।
मुझे अभी तक उस फ़िल्म को देखने का मौका नहीं मिला है।
उसके दिए गए कारण को समझना मुश्किल है।
हमारे पास ग्राहक नहीं थे, तो हमने दुकान जल्दी बंद करदी।
वे आमने-सामने खड़े हुए।
भूख ने उसे चोरी करने पर मजबूर किया।
वह खेत पर सुबह से शाम तक काम करता है।
तुम आज जाओ या कल, इससे ज़्यादा फ़र्क नहीं पड़ेगा।
यह नियम तुमपर भी लागु होता है।
वे सब जिमखाने में मिले।
अधनंगे बाहर जाना बहुत शर्मदार होता है।
मुझे अब चाबी मिल सकती है क्या?
वह गाना गाते हुए आया।
क्या मुझे बता सकते हो कि मशीन को कब बंद करना है?
मैं अपने काम से थक चुका हूँ।
हम अक्सर ग़लतियाँ कर बैठते हैं।
सारे पंछी उड़ नहीं सकते।
अगर मेरे पास पंख होते तो मैं उड़कर तुम्हारे पास चला आता।
इस समस्या को सुलझाना बहुत कठिन है।
यह समस्या बहुत कठिन है।
ईंधनों में पेट्रोल भी अब सस्ता नहीं रहा।
यूमी वहाँ अकेले गई थी।
मेरे बचपन के कई दोस्त भी आये थे ।
मैं हर दूसरे दिन नहाता हूँ।
लगभग सारे जापानी लड़कों को बास्केटबॉल खेलना अच्छा लगता है।
वे हालांकि जुड़वा हैं, उनके शोक एक-दूसरे से बहुत अलग हैं।
सौ सालों को एक शतक बुलाया जाता है।
उसके टोक्यो आते ही मैं तुम्हें तुरंत फ़ोन करूँगी।
यहाँ खरीदीं हुईं चीज़ों को मुफ़्त में घर तक पहुँचाया जाएगा।
तुम यहाँ सारे के सारे पेड़ काट डालोगे क्या?
मेरी बीवी को बिल्लियों से नफ़रत है।
अम्रीकी लोग ज़्यादातर खेलों में भाग लेते हैं।
तुम समझे नहीं।
घड़ी पर अभी अभी तीन बजे हैं।
उसको चोरी करते हुए पकड़ा गया।
उसे मौत की सज़ा दे दी गई।
मैं काम पर जाने के बजाय सारे दिन घर पर रहा।
तुम्हें मेरी मदद चहिए क्या?
मैं दस डॉलर से ज़्यादा नहीं खर्चना चाह्ता हूँ।
उसने अपने माथे से पसीना पोंछा।
काश मुझे तैरना आता।
उसे पैसों की ज़रूरत है।
वह भागते हुए आया।
वह जंगल की दिशा में भाग गया।
कल बरफ़ पड़ेगी।
तुम अमीर हो या ग़रीब, इससे मुझे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
वह मेरा चचेरा भाई नहीं है।
वह मेरा ममेरा भाई नहीं है।
मैं नटखट बच्चों को बर्दाश्त नहीं कर सकता।
अप्राध की पैदाइश अक्सर ग़रीबी में होती है।
आपका बहुत बहुत धन्यवाद!
मैं इस शोर को और बर्दाश्त नहीं कर सकती।
वे आदमी शेरों का शिकार करने निकले।
कौन ज़्यादा तेज़ भागता है, केन या टोनी?
मैं जो भी हूँ मेरे दोस्त की वजह से हूँ।
मेरे पिता ने सिगरेट पीना बंद कर दिया।
मेज़ पर बस्ता रखा हुआ है।
तुम इन दो तस्वीरों में अंतर बता सकते हो?
यहाँ धूम्रपान करना मना है।
उसकी नीली आखें हैं और गोरे बाल हैं।
यह नक्शा है।
तुम्हारे पास कोक-शोक है क्या?
तुम्हारे पिता कहाँ हैं?
मैं अक्ल का मारा था जो तुम्हें वह समझाने की कोशिश करने बैठा जिसकी मुझे खुद ही समझ नहीं थी।
मुझे वापस फ़ोन करना मत भूलना।
उसे किसी से भी बात करने का मन नहीं था।
चलो छाया में थोड़ा आराम करलें।
वह आठ साल का था जब उसने अपने माता-पिता को छोड़ दिया।
सुबह-शाम को ठंड हो जाती है, इसलिए मैं ढंग से कपड़े पहनना चाह्ती हूँ।
मैं इतनी महंगी किताब नहीं ख़रीद सकता।
सौ अरब लोग अंग्रेज़ी बोलते हैं।
अगर आपके पास समय हो तो हमसे मिलने आईएगा।
यह कपड़ा खाल से चिपकता है।
बिल समुंदर के पास रहता है।
मुझे उससे प्यार हो गया।
तुमने मेरा कैमरा देखा क्या?
मेरी एक पुराने दोस्त से मुलाक़ात हुई।
टीवी चालू कीजिए।
मुझे ढंग से तैरना नहीं आता।
आपने कभी किताब लिखी है क्या?
रसोई से बदबू निकालने के लिए उसने खिड़की खोली।
मुझे अपनी कौपी दिखाईए।
ब्रिज सुरक्षित है, तुम उसपर गाड़ी चलाकर जा सकते हो।
वह हफ़्ते में एक बार बाज़ार जाती थी।
तुम्हें याद है उसने क्या कहा था?
मैं जंगल में खो गया।
तुम लंदन से कब वापस आए?
मुझे नहीं लगता कल बारिश होगी।
मैंने उसे पहले कभी नहीं देखा था।
काश मेरे पास और समय होता तुम्हारे साथ बात करने के लिए।
मैं उससे पहले कई बार मिल चुका था।
असली और नकली हीरों में क्या फ़र्क होता है?
मांस वाला पुलाव आठ युएन का है। बिना मांस वाला पुलाव केवल चार युएन का है।
लिफ़्ट कहाँ पर है?
उसने आसमान की तरफ़ देखा।
तुम मानो या न मानो, उससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
आज सुबह मौसम इतना खराब था कि मुझे टैक्सी लेनी पड़ी।
मैं छाया में खड़ा हूँ।
मैं छाँओं में खड़ा हूँ।
वह अगले स्टॉप पर उतर गई।
कोबे वह शहर है जिसमें मैं पैदा हुआ था।
मेरे बॉस ने मुझसे पिछले रविवार को काम करवाया।
वह हमेशा अपनी टीचर की शिक़ायत करती है।
वह खुशी से उछल पड़ी।
मुझे उसको देखा नहीं जाता।
अच्छा होगा कि तुम इस बुरे मौसम में बाहर न जाओ।
तुम इन पैसों के साथ क्या करोगे?
हवा ने पत्तियों को यहाँ-वहाँ बिखेर दिया।
सही और ग़लत में अंतर करना मुश्किल होता है।
तुम्हें इसे लिख लेना चाहिए, जिससे पहले कि तुम भूल जाओ।
मैं अंदर आ सकता हूँ क्या?
तुम्हारे पास कलम है क्या?
स्मॉग से पेड़-पौधों की मौत होती है।
उसकी कहानी सच्ची थी क्या?
यह दवाई तुम्हारा भला करेगी!
मुझे विज्ञान और गणित दोनों पसंद हैं।
तुम इस चिट्ठी पर स्टैम्प लगादोगे क्या?
टोनी क्या कर रहा है?
इस द्वीप पर बहुत कम लोग रहते हैं।
मुझे पिंजरा खाली मिला।
वह हर सुबह अखबार पढ़ता है।
अगर कोई आए तो उनसे कहना कि मैं बाहर गया हूँ।
उसे जो डब्बा मिला वह खाली था।
एक और गिलास चाय लेंगे क्या?
आज कर्मचारियों को थोड़ा जल्दी घर जाने देते हैं।
उसने उसे एक घड़ी दी।
हम समय में पहुँच जाएँगे क्या?
तुम्हारी नौकरी कैसी चल रही है?
मेरी नज़र इन दिनों कमज़ोर हो रही है।
मेरे पास अभी कोई पैसे नहीं हैं।
वह उसकी ख़ासियत है।
मैं स्टेशन के लिए निकलने वाला हूँ।
तुम्हें मन लगाकर पढ़ना होगा।
सारे अंडे बिक चुके हैं।
खाना अभी तक तैयार नहीं हुआ है।
मुझे लोगों के सामने शर्मिंदा मत करो।
वह कम-से-कम तीस साल का तो होगा।
देखो! किताब को आग लग गई है।
अभी से रात हो गई है।
मैं उससे मिलने के लिए उत्सुक हूँ।
मैं उसे जितना हो सकेगा उतना समय में खतम करने की कोशिश करूँगा।
वह मेरे आस-पड़ोस में नहीं रहता।
सारी दुनिया में केवल तीन तरह के लोग हैं - ऊँगलीयाँ, चॉपस्टिक्स और फ़ोर्क इसतेमाल करने वाले।
शक की कोई गुंजाईश नहीं रही है।
क़ागज़ों को बाँट दोगे क्या?
उसका यह करने में उद्देश्य क्या था?
हम सब सच जानने के लिए बेचैन हैं।
आप अपना पहचान-पत्र साथ लाएँ हैं क्या?
यह तुम्हारी डीवीडी है क्या?
सर, मैं नौकरी ढूँढ रहा हूँ।
अगर मेरे पास समय और पैसे हों तो मैं यूरोप की यात्रा करना चाहूँगा।
आप कहाँ भेजना चाह्ते हैं?
मैंने सब्ज़ियाँ ख़रीद लीं हैं और खाना पका लिआ है। अभ मैं अपने बेटे के आकर खाना खाने का इंतेज़ार कर रहीं हूँ।
माफ़ कीजिएगा, इस समय कितने बजे हैं?
मैंने छः की छः खिड़कियाँ ज़ारी बंद कर डालीं हैं।
तुम्हारा जन्मदिन कब पड़ता है?
आधा किलो कितने का है?
तुम जाने की तैयारी नहीं कर रहे हो, है ना?
माज्याँग मैं केवल कभी-कभार ही खेलती हूँ, क्योंकि अगर आदत लग गई तो सारा समय उसी पर बरबाद कर दूँगी।
मैं आज कुछ सामान ख़रीदने जाऊँगी।
मैं थक गया हूँ।
तुम्हारे गुलाब खिल गए हैं क्या?
वह बच्चा हालांकि केवल चार साल का ही है, वह अभी से ही सौ तक गिनती कर सकता है।
आसमान में दो कौवे उड़ रहें हैं।
छत पर जो चिड़िया बैठी है वह एक कौआ है।
कौआ कोयले जैसा काला होता है।
कौआ उड़ गया।
आप कैसे हैं?
तुम कैसे हो?
तुम कैसी हो?
तू कैसा है?
तू कैसी है?
आप कैसी हैं?
आज एक अप्रैल है।
कपड़े बदलने का कमरा कहाँ पर है?
यह किताब अली की है।
इस साल बहुत बारिश पड़ी है।
तुम्हारी बहन अंग्रेज़ी नहीं बोल सकती है।
पता नहीं क्या हुआ।
वह मुझसे ग़ुलाम की तरह बर्ताव करता है।
शिक्षा से उम्र का कोई सम्बंध नहीं होता है।
मेरी बुआ-जी मेरे लिए फूल लाईं।
उसको पैसों की कमी थी।
उसको लगता है कि उसका बेटा अभी भी ज़िंदा है।
हम बीते हुए कल से नहीं छिप सकते।
जो पैसे भर चुकें हैं, उनके नाम काट दो।
वह अपनी माँ जैसी सुंदर है।
उसके पास एक बेटा है, और वह डॉक्टर बन गया है।
माफ़ कीजिएगा, मैं खो गई हूँ।
अगर तुम मदद चाह्ते हो, तो मैं मदद करने के लिए तैयार हूँ।
काम एक तरह से अच्छी तरह से किया गया था।
डेविस-जी थके-हारे से दिखते हैं।
जैक ने मेरा छाता शायद ग़लती से ले लिया है।
तुम यहाँ आ ही गए हो तो मेरी मदद कर सकते हो।
मैं हर साल जाता हूँ।
उसने ज़्यादा-से-ज़्यादा दस हज़ार डॉलर खर्चे होंगे।
तुम्हारी जुर्रत कैसे हुई यह बोलने की?!
कैसा चल रहा है?
"कब वापस आओगे?" "यह तो मौसम देख कर पता चलेगा।"
तारे ऊपर चमक रहें हैं।
बच्चों को माँ-बाप की बात माननी चाहिए।
मैं तुमसे प्यार करती हूँ।
मैं तुमसे प्यार करता हूँ।
मैं आपसे प्यार करता हूँ।
मैं आपसे प्यार करती हूँ।
वह अफ़वाह एकदम झूठी निकली।
वह स्पोर्ट्स गाड़ियों के बारे में पागल है।
इस प्रश्न के सारे उत्तर ग़लत थे।
इस सवाल के सारे जवाब ग़लत थे।
उन सभी के पास साईकल है।
वह मुझसे तीन साल बड़ी है।
मैं सोच रहा हूँ कि तुम्हें जेनकिन्स-जी से मिलवाने ले जाऊँ।
तारे चमके।
पिछले हफ़्ते क्लास से पाँच विद्यार्थी अनुपस्थित थे।
वह अपने कर्मचारियों के साथ अच्छे से निभता है।
मुझे अगले साल विदेश जाकर पढ़ाई करने का मन है।
अब मैं तुम्हारी मुलाक़ात अपने पापा-मम्मी से करवाता हूँ।
वह जेब काटते हुए पकड़ा गया।
वह सूप को सूँघ रहा है।
मैं किसी को भी नहीं बाताऊँगा, चाहे जो भी हो।
उसको अंदर ले आओ।
कम्पनी ने कितनी गाड़ियाँ ख़रीदीं हैं?
उन्हें अपने लीडर पर पूरा भरोसा है।
ज़िन्दगी एक बहुत लम्बा सफ़र है।
तुम्हारे पास पेनसिल है क्या?
क्या कहानी है?
मैं उसे देखना चाहूँगा।
मैं उससे मिलना चाहूँगा।
हमारी पिछली मुलाक़ात से अब दस साल हो गए हैं।
उस लड़की को खतरे के बारे में पता था।
मेरे पिताजी को अंग्रेज़ी अच्छे से बोलना आता है।
काश मुझे यह जवाब कल पता होता!
जाओ मौज करो। काम थोड़ी देर रुक सकता है।
लोग हवाईजहाज़ में सो कैसे पाते हैं?
मैं उसके पिता से मिलना चाह्ता हूँ।
इतना शोर था कि किसी को भी मेरी आवाज़ सुनाई नहीं दे रही थी।
मैंने नदी में छलाँग लगाकर डुबकी ली।
बारिश मेरे चेहरे पर गिर रही थी।
मैं तुम्हें इनमें से सबसे अच्छे कपड़े चुनने में मदद करूँगी।
हमे लोगों की पीठ के पीछे उनकी बुराई नहीं करनी चाहिए।
तुमको लोगों कि पीठ के पीछे उनकी बुराई नहीं करनी चाहिए।
अपने सहपाठियों की बुराई मत करो।
दूसरों की बुराई कभी नहीं करनी चाहिए।
इस डब्बे में पाँच सेव हैं।
मैं भूल गया।
मैं भूल गई।
उसे बहुत अकेलापन महसूस हुआ।
मेरी ट्रेन में एक पुराने दोस्त से मुलाक़ात हुई।
उस राजा से उसकी ताक़त छीन ली गई।
उसने मुझे उसकी गाड़ी नहीं चलाने दी।
डब्बे में कुछ सेव सड़े हुए थे।
वह अपनी पढ़ाई में बहुत ध्यान लगाती है।
वह कौनसी चिड़िया है?
मैंने अपना कमरा अभी अभी साफ़ किया है।
मैं हर रोज़ अपनी डायरी में लिखती हूँ।
इस कमीज़ को इस्त्री की ज़रूरत है।
तुम यह किताब मुफ़्त में ले सकते हो।
मुझे लगता है वह सही है।
कहा जाता है कि वह दुनिया में सबसे अमीर आदमी है।
वह टेनिस बहुत अच्छा खेलती है।
वह तुमसे नाराज़ है।
ये कुत्ते बड़े हैं।
विद्यार्थियों में से केवल एक ही ने किताब को पढ़ा था।
वादी में से एक नदी बहती है।
हमने जल्दी से खाना खाया और फिर तुरन्त निकल पड़े।
दुनिया की आबादी बढ़ती रहती है।
वह आसमान की ओर देख रहा था।
मैं हर सुबह छः बजे उसको उठाती हूँ।
उम्मीद मत छोड़ो।
मैं हैरान था कि वह सवाल का जवाब नहीं दे पाई।
मुझे अंग्रेज़ी में दिलचस्पी है।
ध्यान दो!
आप अपनी गाड़ी यहाँ खड़ी नहीं कर सकते हैं।
यह ट्रेन बॉस्टन के लिए रवाना हो रही है।
मुझे मछली से एलर्जी है।
मेरी याद आई क्या?
इस महीने दो क़त्ल हुए हैं।
इस महीने दो हत्याएँ हुईं हैं।
उसने उनको क़ैदियों को छोड़ने का आदेश दिया।
वह सही-ग़लत में अंतर करना नहीं जानता।
मैं समझा नहीं।
मुझसे और सहन नहीं होगा!
मुझे उस आदमी से चिढ़ आती है।
आप कैसे हो?
मैं उसको यह बात समझाउँगा।
दूर से देखने में वह पत्थर एक आदमी के चेहरे की तरह दिखता था।
तुम यूरोप कब जा रहे हो?
मैं उस गाड़ी की रफ़तार देखकर हैरान रह गया।
बहुत सारा काम है करने को!
मेरे माता-पिता अभी-अभी स्टेशन पर पहुँचें हैं।
जापान में स्कूल अप्रैल में शुरू होता है।
आपके पास इससे बड़े नाप का है क्या?
आप टीवी देखतें हैं क्या?
मुझे यह जैकेट पसंद नहीं है।
मेरा स्टॉप छूट गया। अगला स्टॉप कितनी देर में आएगा?
आपसे बात करके खुशी हुई, पर अब मुझे जाना पड़ेगा।
कुछ लोग संविधान को सुधारना चाहते हैं।
उसपर चोरी का इलज़ाम लगाया गया।
मैं अपनी गर्दन नहीं घुमा सकता क्योंकि बहुत दर्द होता है।
मुझे अंग्रेज़ी और संगीत पसंद हैं।
म्युज़ियम सोमवार से शुक्रवार तक खुला रहता है।
उसने अपना नाम दोबारा धीरे से बोला।
यह आप सब के लिए एक बहुत महत्वपूर्ण मामला है।
एक पुलिस अफ़सर उससे बात कर रहा है।
उसकी मेरे लिए सलाह यह थी कि मैं ज़्यादा मन लगाकर काम करूँ।
अंग्रेज़ी भाषा के शब्द बहुत सी और भाषाओं में उधार लिए जातें हैं।
वह और उसकी पत्नी दोनो के पास गाड़ियाँ हैं।
मैंने जर्मन की बजाय फ़्रानसीसी सीखी ।
मैं यहाँ तीन महीनों के लिए रहूँगा।
मेरे पास कल उसकी एक चिट्ठी आई।
सभी लोग आराम की ज़िन्दगी जीना चाहते हैं।
हम अरबी पढ़तें हैं।
कुछ लोगों को चाय अच्छी लगती है, और कुछ लोगों को कॉफ़ी।
हम इस विषय पर सहमत हैं।
वह तुम्हें समझता नहीं है।
इन दोनो में से ज़्यादा महंगा कौनसा है?
उसके पास दाढ़ी है।
दुनिया मेरे बिना खुशी से मुस्कुराएगी।
क्या तुम्हें लगता है कि मछलियाँ सुन सकतीं हैं?
यह तुम्हारा कुत्ता है।
टीवी चालू करदोगे क्या?
वह सोमवार को न्यूयॉर्क चला गया।
मेरा दाहिना पैर सो गया है।
मुझे अम्रीकी साहित्य में दिलचस्पी है।
मुझे कुत्ते अच्छे लगते हैं।
उसने बच्चे को रोते हुए छोड़ दिया।
सीढ़ी को दीवार के साथ खड़ा करो।
मैं किसी को तुम्हें घर से लेने के लिए भिजवादूँगा।
पीकर खतम करदो।
तुम्हें मैं याद हूँ क्या?
टोनी कब पढ़ाई करता है?
तुम दफ़्तर क्यों नहीं गए?
मैं तुम्हारा जितना हो सकेगा उतना मदद करूँगा।
अंदर आ जाओ।
मैं यहाँ एक-दो दिन रहूँगा।
वह बहुत अकलमंद है।
तुम अगले महीने अम्रीका जाओगे क्या?
राष्ट्रपति ने अचानक से इसतीफ़ा दे दिया।
राष्ट्रपति ने अचानक से अपना त्यागपत्र सौंप दिया।
यहाँ बेसबॉल खेलना मना है।
हम उसके घर के सामने मिलेंगे।
कृपया ध्यान दीजिए।
वे इंग्लैंड के एक छोटे से गाँव में रहते हैं।
इस लेख की अंग्रेज़ी बहुत ही अच्छी है।
तुम हमारे साथ आओगे क्या?
तुम्हारी किताब कौनसी है?
क्या आपको पता है उसने क्या किया है?
उसने आखिरकार सवाल का जवाब ढूँढ निकाला।
उसने मुझे ध्यान में लेने से इनकार करदिआ।
वह जाचुका है।
मकड़ियों को जाल बुनना अच्छा लगता है।
अगर मैं मूर्ख हूँ तो तुम भी हो।
वह कामयाब होना चाहता था।
उसे फ़्रानसीसी जर्मन से ज़्यादा अच्छी लगती है।
इन कर्मचारियों को नौकरी से निकालने की बजाय क्यों न हम इनके काम करना का समय कम करदें?
मैं कभी वापस नहीं आऊँगा।
मेरी पीठ में थोड़ा दर्द हो रहा है।
बिस्तर से बाहर निकलो!
माफ़ कीजिएगा, आपने जो नम्बर डायल किया है वह ग़लत है।
मेरे पापा को गर्मी के मौसम से नफ़रत है।
नहीं, मुझे नहीं लगता कि ग़लती मेरी है।
जो अखबार में लिखा है वह सच है।
तुम्हारे दिमाग़ में यह बात कैसे आई?
जो भी रेस जीतेगा ईनाम उसी का होगा।
उसकी राय बेकार है।
यह मेरी पत्नी है।
हमें टैक्स भरना पड़ेगा।
जो भी पहले आएँगे उन्हें सबसे अच्छी सीटें मिलेंगीं।
उसने कपड़े उतारे बिना ही पानी में छलाँग लगादी।
तुम कुरसी पर बैठ सकते हो।
मुझे चीनी-वाला चीज़ें नहीं खानी चाहिएँ।
अंग्रेज़ी बोलने के समय ग़लतियों से मत डरा करो।
मैंने उससे वह करने को कहा था।
वह जहाँ भी जाए, वह कुत्ता उसके पीछे-पीछे जाता था।
मैं मंगलवार के आने से पहले तुमसे खबर सुनने की उम्मीद रखूँगा।
तुम्हें फूलों में दिलचस्पी है क्या?
तुम्हारे उठने का समय हो गया है।
आपके पास अपौइंटमेंट है क्या?
आखिरकार उसको उसकी ग़लतियाँ समझ में आईं।
यह वही चीज़ है जिसकी मुझे ज़रूरत है।
मैंने दो दर्जन पेनसिलें खरीदीं।
सुनिए, शिनछिआओ रेस्तराँ यहाँ से दूर है क्या?
मैंने अभी तक नहीं खाया है।
यहाँ अपना हस्ताक्षर कीजिए।
मैं रोज़ छः बजे उठता हूँ।
कल मौसम अच्छा होगा क्या?
सुनिए, आस-पास में कोई टॉयलेट है क्या?
पाँच बज गए हैं। अगर तुम अपनी चिट्ठी जल्दी से डाक में डालदो तो शायद अभी भी चली जाएगी।
अब ठीक है। न ज़्यादा भारी है न ज़्यादा हल्का है।
आज कौनसा वार है?
ये हमारी किताबें हैं।
तुम चाय पीना चाहते हो या कॉफ़ी?
एक बत्ती नहीं जल रही है। तुम ज़रा आकर देख सकते हो क्या?
मुझे इस तरह का सोफ़ा नहीं खरीदना है।
जन्मदिन मुबारक हो!
हाँ.
मैं आमतौर आठ बजे सोकर उठता हूँ।
और फिर वे लुका-छुप्पी खेलने जाया करते थे।
पतंग पेड़ में जाकर अटक गई।
बच्चे पतंग उड़ा रहे थे।
चलो पतंग उड़ाएँ!
किसी ने मेरी पतंग काट ली है।
उसने आमंत्रण को स्वीकार नहीं किया।
हमारा स्वास्थ्य हमारी सबसे कीमती संपत्ति होती है।
तुम आज बिज़ी हो क्या?
तुम्हारे पास आज समय है क्या?
वे जिमखाने में हैं क्या?
उस गाड़ी ने बहुत धूल उड़ाई।
खाना बनाना मुझपर छोड़ दो।
मैंने छोटी उम्र से ही गाना गाना शुरू कर दिया था।
पढ़ाई करना तुम्हारा कर्त्तव्य है।
हम जब तक अपना स्वास्थ्य नहीं खो देते हैं तब तक उसकी असली कीमत नहीं पहचानते हैं।
मैं तुम्हारे साथ सफ़र करना चाहता हूँ।
गुलदान को किसने तोड़ दिया?
वह अपने सारे घरवालों की नकल उतार सकता है।
मैंने उसे महीनों से नहीं देखा है।
उसकी डॉक्टर बनने की अभिलाषा है।
उसने हमारा प्रस्ताव स्वीकार कर लिया।
मैंने एक साल के लिए सिगरेट पीना छोड़ दिया था।
उसने उसका प्रस्ताव खुशी से स्वीकार कर लिया।
मेरे पास एक गाड़ी है।
वह हमेशा मन लगाकर काम करती है।
मुझसे उसका अक्खड़पन झेला नहीं जाता।
डॉक्टर साहब, आपका बहुत बहुत धन्यवाद।
सैली और मैं एक ही दफ़्तर में काम करते हैं।
क्या तुम कह रहे हो कि मेरी जान ख़तरे में है?
ये नियम हैं। इनके मुताबिक कम करिए।
वह थोड़ी देर में ही वापस आ जाएगी।
हमारी मीटिंग कभी-कभार ही टाईम पर शुरू होती है।
मैं इस बार नहीं आ सकता।
देखो वह कितना तेज़ दौड़ता है!
हिंदू-मुसलमान भाई-भाई।
मेरी उसके साथ पहली मुलाकात लंदन में हुई थी।
उसने सौ डॉलर बचा लिए।
क्या तुम जितना कर सकते हो उतना करोगे?
इस आदमी के पास बहुत सारे कर्ज़ हैं।
तुम्हें अपने जन्मदिन पर बहुत सारे तोहफ़े मिलेंगे।
दो भाई एक-साथ सफ़र पर निकले।
अपने-आप को जानना बहुत ही कठिन होता है।
मैं अपने-आप करना चाहता हूँ।
सोवियेत रूस में आप वाक्यों को नहीं वाक्य आपको लिखतें हैं।
बैठिए।
आओ मैं तुम्हारे लिए खाना परोस देती हूँ।
उस किताब को पुस्तकालय को लौटाना मत भूलना।
ग्यारह बज चुके हैं। मुझे चलना चाहिए।
वह कभी अपनी ग़लती नहीं मानेगा।
मई में चिड़ियाँ अंडे देतीं हैं।
चोर ने पुलिस को उसको पकड़ने के लिए गाली दी।
डब्बे की विषय-सूची उसके टैग पर लिखी हुई है।
यह वाईन चखकर देखो तुम्हें अच्छी लगती है कि नहीं।
वह चाल-चलन में असभ्य है।
तुम्हारे पास काफ़ी समय था।
तुम्हें थोड़ा ज़्यादा समझदार होना चाहिए।
जापानी दिन में कम-से-कम एक बार चावल खाते है।
मैं बोर हो रहा हूँ।
थोड़ी हिचकिचाहट के बाद, उसने किताब को मेज़ पर रखा।
बाईं ओर को एक गुप्त रास्ता है।
वे मेरा विश्वास नहीं करेंगे चाहे मैं कसम भी क्यों न खालूँ।
मेरी बेटी हस्पताल में है क्योंकि उसे यातायात दुर्घटना में चोट पहुँची है।
मेरी बेटी हस्पताल में है क्योंकि उसे ट्रैफ़िक ऐक्सीडेंट में चोट पहुँची है।
उसे ये कमीज़ें धुलवानीं हैं।
ऐन अक्सर स्कूल के बाद टेनिस खेलने जाती है।
उसके बात करने के तरीके पर मुझे खींज आती है।
मेरी गाड़ी टोयोटा है।
मैं आपका पासपोर्ट देख सकता हूँ क्या?
मैंने आज एक तारा देखा।
मैंने आज एक सितारा देखा।
हमारे माता-पिता ने हमारी देखभाल की थी और अभ हमारी बारी है उनकी देखभाल करने की।
वह अंग्रेज़ी मुझसे अच्छा बोलता है।
उसकी अंग्रेज़ी मेरी अंग्रेज़ी से अच्छी है।
मैं इस ज़िन्दगी को जीकर थक गया हूँ।
मैं इस तरह की ज़िन्दगी को जीकर थक गया हूँ।
लोकतंत्र सरकार का सबसे घिनौना रूप है, अगर बाकी सारी तरह की सरकारों को अंदेखा किया जाए तो।
आज स्वतंत्रता दिवस है।
भारत का स्वतंत्रता दिवस पंद्रह अगस्त को मनाया जाता है।
छब्बीस जनवरी को गणतंत्र दिवस मनाया जाता है।
अक्सर कहा जाता है कि किसी भी विदेशी भाषा को सीखने का सबसे अच्छा तरीका उस देश में जाकर रहना होता है।
बिजली गई हुई है।
शुरू हो रहा है।
उन्होंने उसपर गाड़ी ग़लत खड़ी करने के लिए पाँच हज़ार येन का जुर्माना लगाया।
बिजली चली गई।
पंद्रह अगस्त के दिन हज़ारों लोग पतंग उड़ातें हैं।
भारत का झंडा तिरंगा कहलाया जाता है क्योंकि उसमें तीन रंगों की पट्टियाँ हैं - केसरी, सफ़ेद और हरा।
मुझे तुमको यह बात समझाना नामुमकिन है।
मुझे लगता है कि तुम ग़लत हो।
मुझे लगता है कि यहाँ कुछ ग़लतफ़ैमी हुई है।
मैं नहीं चाहता कि कोई भी ग़लतफ़ैमी हो।
तुम शायद सही हो।
कितने सैंडविच बचे हैं?
तुम आमतौर पर कितने बजे काम से छूटते हो?
उसकी हालत बुरी है।
खाना खाने से पहले अपने हाथ धोओ।
तुमने उसे कब देखा था?
दस बजने वाले हैं।
उसका कहा हुआ एक शब्द भी सुनने लायक नहीं है।
उसकी गाल पर जो चोट का निशान है वह अब बहुत हल्का हो गया है।
उसकी राष्ट्रीयता क्या है?
शहर के ऊपर काले बादल छा रहे थे।
मैं टॉम बोल रहा हूँ। मुझे ऐन से बात करनी है।
बरफ़ गिरनी शुरू गो गई।
जापान तेल के लिए दूसरे देशों पर निर्भर है।
जापान दुनिया के सबसे ताकतशाली अर्थतंत्रों में से एक है।
मुझे चिट्ठियों को डाक में डालने की याद दिलाना।
हमने हिसाब लगाया कि हम वहाँ दो हफ़्तों में पहुँच सकते थे।
इस डब्बे में क्या है?
तुम्हारे पास भाई-बहन हैं क्या?
बिल ने अपराध नहीं किया था।
बिल गुनहगार नहीं था।
प्लान अब तक कामयाब रहा है।
यह अंतरिक्ष यान जल्द जी चाँद तक पहुँचेगा।
मुझे इसके बारे में कुछ भी नहीं पता।
अंग्रेज़ी वैश्विक भाषा है।
अंग्रेज़ी सारी दुनिया की भाषा है।
नैनसी कुत्तों से डरती है।
तुम्हें अपने शौक पर इतने सारे पैसे खर्च नहीं करने चाहिए थे।
आप यह स्वेटर बड़े नाप वाले के लिए बदल देंगे क्या?
उन्हें अपनी टीचर से डाँट पड़ी।
मैंने जल्दी करी जिससे कि ट्रेन न छूट जाए।
पाँच से दस को जोड़ना बहुत आसान है।
तुम साथ आना चाहते हो क्या?
नमस्ते।
नमस्कार।
घंटी बज चुकी है क्या?
मैं अपना कर्ज़ जल्द-से-जल्द चुकताऊँगा।
यहाँ पिछले कुछ दिनों से दबाकर बारिश हो रही है।
यह वर्षा ऋतु का मौसम है।
उसकी कीमत तिगुनी हो चुकी थी।
उसे बहुत सारे कष्ट सहने पड़े थे।
उसने पूरी ज़िन्दगी शादी नहीं करी।
मैं पानी के बिना इन गोलियों को निगल नहीं सकती।
ट्रेन पटरी से उतर गई।
मुझे उस घर को न खरीदने का पछतावा हो रहा है।
जॉन ने एक बाघ पकड़ा और दो शेर मारे।
मैं शोर मचाते हुए बच्चों को झेल नहीं सकता।
मुझसे शोर मचाते हुए बच्चे सहे नहीं जाते।
मुझे दुख होता है जब मैं उन लोगों की सोचता हों जो जंग में अपनी जान खो देते हैं।
मैं तुम्हें फ़ोन करूँगा।
उस बड़े डब्बे को कोई भी नहीं हिला सकता।
उसने मुझसे एक एहसान माँगा।
मुझा उसकी लिखी हुई एक चिट्ठी मिली।
वह सड़क के किनारे पर खड़ा था।
वह अपने कुत्ते को खिलाना भूल गई।
तुम्हें खेलना नहीं चाहिए।
पेड़ हरे हैं।
उसने बहुत ध्यान लगाकर काम किया, पर फिर भी ग़लती कर बैठा।
अपने कक्षालय की सफ़ाई करना विद्यार्थियों का कर्तव्य होता है।
मैंने ज़िन्दगी में पहली बार कोई अच्छा काम किया पर वह भी बेकार निकला।
मुझे बहुत भूख लगी है।
केन खुश है।
इस वॉशिंग मशीन में कुछ खराबी है।
उसने एक किलो मक्खन खरीदा।
मैं तुम्हें एक तोहफ़ा दूँगा।
वह पहाड़ पर चढ़ने में कामयाब हो गया।
तुम्हें डॉक्टर बुलाना होगा।
मैंने इस साल गर्मी की छुट्टियों में बहुत तैरा।
मैं उससे छः महीनों में एक बार मिलता हूँ।
मैं चल-चलकर थक गया हूँ।
मुझे विश्वास नहीं होता!
मैं अगले हफ़्ते टोक्यो में हूँगा काम पर।
चाहे जो भी हो आत्महत्या मत करना!
चाहे जो भी हो अपनी जान मत ले लेना!
मैं उसे लेने जाऊँगा।
मैं उसे लेलूँगा।
वह अभी एक उपन्यास पढ़ रहा है।
मुझे नहीं पता हमे कितनी देर इंतेज़ार करना चाहिए।
मैं बारिश में फंस गया था और तर-तर भीग गया।
माफ़ कीजिएगा, आप मेरी मदद कर सकते हैं क्या?
मैं आपके अच्छेपन को कभी नहीं भूलूँगा।
सर्दियाँ आ रहीं हैं, हमें गरम कपड़े खरीदने चाहिएँ।
यह गाड़ी जापान में बनी थी।
पुलिस अफ़सर ने चोर को हिरासत में लेलिया।
उससे बहस करने में कोई फ़ायदा नहीं है।
क़ैदी को रिहा कर दिया गया।
आजकल अंग्रेज़ी अच्छे से बोलना जानना बहुत ज़रूरी है।
कुछ लड़के मछलियाँ पकड़ रहे हैं, और बाकी तैर रहे हैं।
मुझे अपना पता बतादेना।
तुम्हारे घर का फ़ोन नम्बर क्या है?
उसने हमारे लिए बहुत ही शानदार भोजन तैयार किया।
वह अपनी पीठ पर लेटकर आसमान को देख रहा था।
उसमें उसके पिता जितनी बेसब्री नहीं थी।
बरफ़ जैसा दिखता है।
अपने होठों को नैपकिन से साफ़ करो।
उसने मुझे दो किताबें उधार दीं।
तुम यहाँ से पूरा शहर देख सकते हो।
मेरे कमरे में टीवी नहीं है।
जंगल में रहते समय उसे मलेरिया हो गया।
मैंने उसे हाल में नहीं देखा है।
वह उसका दोस्त है।
तुम्हारे हिसाब से वह अभी क्या कर रही होगी?
उसने मुझपर ग़लती करने का इलज़ाम लगाया।
मैं उसे नहीं जानता।
तोहफ़े के लिए धन्यवाद।
जंग की वजह से बहुत सारे लोग मर गए।
उसका ज़िन्दगी में एक की उद्देश्य था और वह था अमीर बन जाना।
मैं कहाँ तक पहुँच गया हूँ?
पुलिस को अब तक इस बात की जानकारी नहीं है कि जुर्म किसने किया है।
तुम्हें जो अच्छा लगता है लेलो।
खाना ठंडा हो रहा है।
तुम उनके जाल में फँस जाओगे।
वह फ़्रानसीसी है।
कल वह चाँद पर उतरेगा।
इस तरह की आम कहावत को कौन नहीं जानता?
मैं थोड़ा-बहुत समझ सकता हूँ, पर बोल नहीं सकता हूँ।
वह संगीत का बहुत शौकीन है।
प्रदूषण हर साल बदतर होता जाता है।
वह बीमारी की वजह से बाहर नहीं जा सका।
जब वह आया मैं नहा रहा था।
मेरा शौक गिटार बजाना है।
तुम अंग्रेज़ी नहीं बोल सकते हो क्या?
दुनिया और-भी-और तेज़ी से बदल रही है।
आपको अपनी कीमती चीज़ें किसी सुरक्षित जगह पर रखनीं चाहिएँ।
स्कूल सत्तर साल पहले स्थापित हुआ था।
मैं लगभग हर रोज़ नहाता हूँ।
ठंड हो रही है।
झील यहाँ पर बहुत गहरी है।
भारी बारिश के साथ बाढ़ भी आई और उसने बहुत नुकसान पहुँचाया।
तुम कौनसे स्कूल में पढ़ते हो?
मैं उनका आभारी हूँ।
जाओ अपना काम करो!
धुलने वाले कपड़ों के ढेर को देखकर आँही भरी।
यह भेंट मुझे ऐन ने दी थी।
तुम अच्छे से सोये क्या?
तुम इन वाक्यों का क्या माईने निकालते हो?
आवाज़ थोड़ी धीमी कर सकते हो क्या?
उनके पास रहने के लिए कोई घर नहीं है।
आज सेव सस्ते बिक रहे थे।
तुम राज़ रख सकते हो क्या?
काम कल तक खतम होना होगा।
उसकी दादी ने उसे पाल-पोस कर बड़ा किया था।
उसकी नानी ने उसे पाल-पोस कर बड़ा किया था।
फ़िल्म देखने जा रहे हो?
उसका पर्स उससे चुरा लिया गया।
लाल छत वाला वह टॉम का घर है।
मेरे लिए एक और गरम तौलिया ला सकते हैं क्या?
तुम्हें अपने सिगरेट पीने पर रोक लगाने की कोशिश करनी चाहिए।
हम उसे नहीं जानते हैं।
उसने हल्के से उसके कंधे पर हाथ रखा।
मम्मी ने मेरे लिए वह किताब खरीदी।
कोई भी सुशील इनसान सड़क पर थूकेगा नहीं।
एक बूढ़ा आदमी पेड़ की छाया में आराम कर रहा था।
उसने मक्खन को ब्रेड पर लगाया।
आँसू उसकी गालों पर बह गए।
टॉम को अच्छे से तैरना आता है।
वह बीमारी की वजह से नहीं आ सका।
जब मैं छोटा था मैं हमेशा जल्दी सोकर उठा करता था।
सोच लो।
मुझे प्रतीक्षा करने में कोई आपत्ती नहीं है।
तादाशी की आवाज़ बहुत हल्की है।
हमें सार्वजनिक स्थानों को स्वच्छ रखना चाहिए।
उसने अपने पैर की एक हड्डी तोड़ ली।
हम संगीत की पढ़ाई करते हैं।
मैंने गाड़ी को कल ठीक किया था।
मैंने गाड़ी को कल ही तो ठीक किया था!
उसने पुराने अखबारों को एक ढेर में करके छोड़ दिया।
मैं निराश था कि तुमने फ़ोन नहीं किया।
वह कमरे में कूद-फदक कर रहा था।
मुझे नौकरी से निकाला नहीं गया। मैंने खुद ही नौकरी छोड़ दी।
वह गर्मी की वजह से सो नहीं पाया।
उसने छः बरस के बच्चे की तरह रोया।
उसे कोई भी पसंद नहीं करता क्योंकि वह सारे टाईम अपनी बड़ाई करता रहता है।
जब बारिश होती है, तो ज़बरदस्त होती है।
तुम्हारे खयाल से अम्रीका में फ़ुटबॉल लोकप्रिय क्यों नहीं है?
उसने पत्थर को अपने हाथ में रखकर तोला।
तुम वापस कब आओगे?
फिर मैं उससे उसके बारे में कल पूछूँगा।
अब चालीस साल हो गए हैं मेरी जापानी की पढ़ाई को शुरू किए हुए।
उसने गहरी साँस ली।
वह आज भी एक रहस्य है।
तुम्हारे बदले मैं वहाँ जाऊँगा।
इस ज़िला में सेवों का उत्पाद किया जाता है।
मैं तुमसे ज़्यादा खूबसूरत हूँ।
मैं तुमसे ज़्यादा सुंदर हूँ।
आप थोड़ा आगे खिसक सकते हैं क्या?
भौतिक विज्ञान मेरा सबसे पसंदीता विषय है।
तुम्हारे पास बहुत से ऐसे दोस्त हैं जो तुम्हारा बहुत खयाल करते हैं।
वह मेरे पड़ोस में रहता है।
फ़ुटबॉल मेरा सबसे पसंदीता खेल है।
मैंने ध्यान से सुना।
इस परिस्थिति में कठोर कदम उठाने होंगे।
वह हर बच्चे को दो सेव बाँट रही है।
तुम चुप करो!
मुझे नहीं पता वह लंदन के लिए रवाना कब होएगी।
मेरी माँ ने बिस्तर पर साफ़ चादर बिछाई।
वह बीमारी की वजह से हमारे साथ नहीं आ सका।
हवा में एक अफ़वाह है कि उस कारोबार का दिवालिया होने वाला है।
फ़ोन कई बार बजा।
मैं बड़े पैमाने पर व्यापार कर रहा हूँ।
कमरे में तम्बाकू की महक थी।
वह धूल से लिपटी हुई गुड़िया कमरे के कोने में खड़ी हुई थी।
घर आग में लिपटा हुआ था।
तुम पार्टी में आ सकते हो क्या?
वह बुखार के साथ बिस्तर में लेटी हुई है।
अगर तुम ऊँची चट्टान पर जाकर चिल्लाओ तो अपनी आवाज़ की गूँज सुन सकते हो।
मेरे पिता बहुत अच्छे हैं।
मेरे पापा बहुत अच्छे हैं।
आलूओं को काटो।
हमें बीते हुए कल पर पछतावा करने की आदत है।
हम सब उसके मज़ाक पर हँसे।
तुम्हें जाना होगा।
रबड़ की गेंद उछलती है क्योंकि वह लचीली होती है।
वे तुमसे डरते थे।
उन्हें तुमसे डर लगता था।
वह अपने कमरे में रो रही थी।
वह एक बार में घंटो के लिए लिख सकता है।
व्यापार से देश का विकास होता है।
व्यापार से देश की प्रगति होती है।
तुम्हारी आँखे खराब हैं क्या?
वह दिखने में बहुत अमीर लगता है।
तुम्हें कुत्ते को बांध देना चाहिए जिससे कि वह किसी को काट न ले।
वह थक गया था, तो सोने चला गया।
वह एक बार फिर देर से आई।
उनकी ट्रेन छूट गई।
वह सेव सड़ने लगा है।
मुझे कैंचियों के अलावा और कुछ नहीं मिला।
मुझे उसके काम करने की योग्यता पर भरोसा नहीं है।
तुम आज रात पार्टी में जाओगे क्या?
तुम आमतौर पर रोज़ सुबह कितने बजे उठते हो?
मुझे तीन दिन बीतने के बाद ही पता चला कि वह लापता थी।
मैंने सपने में भी नहीं सोचा था कि तुम हार जाओगे।
मुझे नहीं पता वह मेरे साथ वहाँ जाएगी कि नहीं।
और वहाँ पर पानी भी काफ़ी नहीं है।
यह कविता सबसे पहले फ़्रानसीसी में लिखी गई थी।
शायद मैं सटिया गया हूँ। आजकल चीज़ें इतनी आसानी से भूल जाता हूँ।
कल रविवार था, तो मैं पूरे दिन सोते रहा।
वह टेनिस अच्छा खेलता है।
मेरी माँ को अक्सर सिरदर्द होता है।
जो लोग तुम्हारे सामने तुम्हारी अच्छाई करते हैं, ऐसे लोगों का भरोसा नहीं करना चाहिए।
जले पर नमक छिड़कना।
बस अभी तक आई नहीं है।
जहाँ भी डालना है डालदो।
जहाँ भी रखना है रखदो।
जहाँ भी घुसाना है घुसा दो।
डॉक्टर ने उसे सिगरेट कम पीने को कहा।
मुझे एक झलक देखते ही पता लग गया कि वह थक गई थी।
वह उसकी खरीदी हुई अँगूठी को देखकर खुशी से पागल हो गई।
वह आदमी तो भला है, पर बात बहुत ज़्यादा करता है।
मुझे उसका पता पता है।
जापान में रहना बहुत महंगा है।
तुम आज अकेले आए हो?
कल तीन आदमी जेल से भाग गए।
मुझे इस गर्मी में पढ़ाई करना अच्छा नहीं लगता।
पुरानी मेज़ अभी भी इस्तेमाल में है।
हमें मौत की सज़ा को हटा देना चाहिए।
तुमने पूरा पढ़ लिया क्या?
मुझे कल ही असलियत का पता चला।
बैट और बॉल दोनो कल एकसाथ चोरी हो गए।
वह पियानो बजाना जानती है।
कि वह अम्रीका जाएगा, यह तो पक्का है।
हमने पूरी गर्मी उनके साथ बिताई।
उसे पैसे चुराने के लिए गिरफ़्तार कर लिया गया।
उसे पैसे चुराने के लिए हिरासत में ले लिया गया।
मुझे पूरा विश्वास है कि उसने कोई भी ग़लत काम नहीं किया।
वह मेरी बात नहीं सुनेगा।
इससे सस्ता वाला है क्या?
झंडे को नज़र में रखना।
उस लड़के ने अपने सारे कपड़े उतारे।
कारोबार में आजकल मंदी पड़ गई है।
वह मुर्झाई हुई पत्तियों को गिरते हुए देख रही थी।
जंगल के जानवर मर गए।
इस किताब को अक्सर वयस्क पढ़ा करते हैं।
उनके रीति-रिवाज़ इस देश के से अलग हैं।
कृपया टेलीग्राम से उत्तर दीजिए।
मुझे टूथपेस्ट कहाँ मिल सकता है?
मुसीबत अकेले नहीं आती।
मुझे एक दिन में काम खतम करना नामुमकिन लगा।
इन दो भाषाओं में बहुत सारी समानताएं हैं।
मेरे लिए छः बजे से पहले उठना बहुत मुश्किल है।
इस दोपहर को मिलते हैं।
मीटिंग के लिए तारीख पक्की करो।
वह अपने काम के बारे में कभी बात नहीं करता।
तुम कभी कनाडा गए हो क्या?
बाएं मुड़ो और तुम्हें एक कैफ़े मिलेगा।
उसको अपना आने वाला कल थोड़ा डाँवाडोल लगा।
उसको अपना भविष्य असुरक्षित लगा।
मुझे अगले हफ़्ते देखने आओगे ना?
हमें अगले हफ़्ते ड्राईव पर लेजाओगे क्या?
मेरे पापा अभी अभी घर वापस आएँ हैं।
वह मुझसे दो साल छोटी है।
मैंने प्रथम पुरस्कार जीत लिया।
वह टिड्डा नहीं है, उड़ने वाला टिड्डा है!
जल्दी घर आजाओ।
मेरे हाथ गंदे हैं। मैं अपनी साईकल ठीक कर रहा था।
मुझे चाय से ज़्यादा कॉफ़ी पसंद है।
तुम नाश्ता कितने बजे लोगे?
यह इमारत बहुत ही सुंदर रंग के संगमरमर की बनी है।
तुम्हें क्या लगता है? खिड़की किसने तोड़ी है?
मेरी माँ अक्सर लोगों के नाम भूलती रहती है।
उन्होंने कोयले के बजाय तेल का इस्तेमाल किया।
वह अब चल रहा है।
उसने लगभग रोज़ मुझे फ़ोन किया।
यहाँ पर कल फिर मिलते हैं।
मुझे बाहर जाने दो!
कृपया।
वह इटली के एक छोटे से गाँव में पैदा हुआ था।
हाशिमोतो-जी को सभी जानते हैं।
दूसरे की चीज़ को अपने पास रखना चोरी के समान है।
आज का न्यूनतम तापमान तीन डिग्री सेल्सियस था।
कल का अधिकतम तापमान सैंतीस डिग्री सेल्सियस था।
मुझे मूर्ख मत समझना!
मेरी कलम में स्याही खतम हो गई है। मैं तुम्हारी कलम ले सकता हूँ क्या?
गाड़ी में आसानी से पहाड़ चढ़ने लायक जान है।
लोहा एक बहुत उपयोगी धातु है।
मेरी मुर्गियों ने पिछले साल के मुकाबले से कम अंडे दियें हैं।
केन यूमी से मिलने पार्क में गया।
यह एक बहुत ही नाज़ुक सवाल है।
बहुत महंगा है!
बहुत महंगी है!
हमने थोड़ी देर के लिए एक-दूसरे के साथ बात करी।
आराम से आओ।
वह हर रोज़ बेसबॉल खेलता है।
मैं पिछले रविवार बाहर नहीं निकला था।
क्या झूठ हमेशा बुरा होता है?
मुझे ठीक से नहीं पता वह क्या करने वाली है।
तुम यहाँ क्यों आए हो?
आप लोग यहाँ क्या करने के लिए आए हैं?
इस कमरे में मेज़ है।
दो और दो चार होते हैं।
मुझे स्याही से ही लिखना होगा?
आप इस घर के मालिक हैं क्या?
उसने मुझसे वादा किया था कि वह आगे से ज़्यादा सावधान रहेगा।
यह असली हीरा होगा।
छोटी उम्र में मरना उसके भाग्य में था।
काश कल बारिश हो जाए।
उनका मज़ाक मत उड़ाओ।
अपने हाथ अच्छे से धोओ।
ग़लतियाँ करने से मत डरो।
ट्रेन हल्के से आकर रुकी।
तुमने क्या जवाब दिया?
पापा कहाँ गए?
वह लम्बा और ताकतवर है।
जब मैं अठारह साल का था मैंने गाड़ी चलानी सीखी और लाईसेंस बनवालिया।
उसने मुझसे मदद मांगी।
मैंने एक लड़की को देखा जिसके बाल उसकी कमर तक आते थे।
वह जंगल में दो अजनबियों से मिली।
दरवाज़ा खोलो।
दरवाज़ा खोलिए।
डॉक्टर ने उससे कहा कि उसे आराम लेना चाहिए।
मुझे इस हफ़्ते बहुत सारा काम कर के खतम करना है।
वह वहाँ अकेले जाने लायक बहादुर है।
वह वहाँ गया क्या?
वह क्लास में हमेशा देर से आता है।
कुत्ते को रोज़ खिलाईएगा।
हमारी हाँग काँग की ट्रिप को कैनसल कर दोगे क्या?
उसको दोनो एक अध्यापक और एक इनसान के रूप में सम्मान मिला।
अपनी मर्यादा अपने हाथ
वह रोया और और रोया।
वह नौकरानी रखता है।
आओ हमारे साथ बैठो।
यह ड्रेस मेरी ने खुद बनाई है।
मैंने उस घोड़े पर पाँच पाऊंड की बाज़ी लगाई।
वह कल रात आराम से चल बसीं।
हेलमेट पहने बिना मोटरसाईकल चलाना बहुत खतरनाक होता है।
बिल चरित्र में अपने पिता से मिलता-जुलता है।
मेरा घर स्टेशन से कुछ दूरी पर है।
हमने मान लिया था कि वह हमारे साथ आएगा।
मैंने वादा किया था कि इस राज़ के बारे में किसी को कुछ नहीं बताऊँगा।
हम सूरज के डूबने से पहले अपनी मंजिल तक पहुँच जाएँगे।
उन्होंने हमको बहुत कम कष्ट दिया।
मैंने उन किताबों जो जर्मनी से खरीदकर मंगवाया था।
तुम्हें अपनी अंग्रेज़ी सुधारने की कोशिश करनी चाहिए।
उसके मरने के बाद अब दस साल गुज़र चुके हैं।
कोई नहीं बता सका उसका वह कहने से मतलब क्या था।
मैंने पाँच साल के लिए अंग्रेज़ी पढ़ी है।
मैं अपने पापा-मम्मी के वापस आने से पहले घर साफ़ करना चाहता हूँ।
मैं उसके अक्खड़पन अब और बर्दाश्त नहीं कर सकता।
उसने अपने दफ़तर के पैसों को गबन किया।
मैं तुम्हारे साथ आऊँगा।
एक भाषा कभी काफ़ी नहीं होती।
एक भाषा कभी भी काफ़ी नहीं होगी।
वह किसी भी चीज़ से नहीं डरती है।
उसने कहा था कि वह मुझे चिट्ठी लिखेगा, पर उसने अभी तक एक भी चिट्ठी नहीं भेजी है।
जंग हमारे हित में जा रहा है।
तुम "चित भी मेरी पट भी मेरी" नहीं कर सकते।
मुझे स्पोर्ट्स अच्छे लगते हैं।
यह वह घर है जिसमें मैं रहता था जब मैं छोटा था।
चित भी मेरी पट भी मेरी।
तुम्हारी आँखें कहाँ हैं?
मेरे पास आज रात सोने के लिए जगह नहीं है।
उसने मेरे बताए हुए से उलटा काम किया।
और एक बार।
देखो कि इस मौके को न गवा बैठो।
बंदर पेड़ पर चढ़ा।
वह आमतौर पर घर देर से आता है।
तुम्हारे हिसाब से उसे किस विषय में दिलचस्पी होगी?
सभी लोग क्लास में समय पर पहुँचे।
मुझे एक कप कॉफ़ी चाहिए।
मेरी बात ने उसके अभिमान पर चोट पहुँचाई।
कुत्ते ने ज़ोर लगाकर भौंका, जिससे मेरे भाई की नींद खुल गई।
पेंट अभी तक सूखा नहीं है।
उसको मनाने की कोशिश करने में कोई फ़ायदा नहीं है।
उनसे ग़लती हो गई होगी।
तुम्हें गाड़ी चलाना आता है क्या?
तुम गाड़ी चला सकते हो क्या?
लिंकन की मौत १८६५ में हुई थी।
मैंने रोम जाने के मौका का फ़ायदा उठाया।
फ़्रान्स पश्चिमी यूरोप में है।
वह मुझपर गुस्सा हो गया।
आग में बीस लोगों की मौत हो गई।
आग में बीस लोग चल बसे।
मुझे यकीन है कि वह जल्द ही वापस आ जाएगी।
गरम पानी नहीं चल रहा है।
हाँ, हमारे मैनेजर हैं।
वह महीने में कम-से-कम दस किताबें पढ़ता है।
चीज़ दूध से बनता है।
सब लोग मुझपर हँसे।
विज्ञान तब शुरू होता है जब तुम "क्यों" और "कैसे" पूछते हो।
मैंने अभी तक आज का अखबार नहीं पढ़ा है।
हमारे साथ आओ।
पुलिस अफ़सर अपनी जानों को जोखिम में डालकर काम करते हैं।
यह किसकी किताब है?
मैं उससे पूछना भूल गया।
वह अपनी तस्वीर जो भी चाहे उसको दे देगी।
बीमारी से लड़ना।
हमने उसके प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया।
मैंने तुम्हारी चिट्ठी का जवाब नहीं दिया क्योंकि मैं बहुत बिज़ी था।
उसने मुझे अंग्रेज़ी में लिखी हुई चिट्ठी दिखाई।
मुश्किल क्या है?
मुश्किल कहाँ है?
वह छः महीनों में विदेश चली जाएगी।
मैं इस दुनिया में शिक्षा पर बहुत निराश हूँ।
ग्यारह बज चुके हैं।
तुम्हारे पास शिकायत करने के लिए को भी वजह नहीं है।
मुझे पता लगा कि वह कहाँ थी।
वह ज़्यादा तेज़ नहीं भाग सकता।
वह थोड़ी ताज़ा हवा खाने के लिए बाहर गया।
अगली बार अपनी बहन को भी साथ लाना।
जैसी करनी वैसी भरनी।
जैसा बोओगे, वैसा काटोगे।
अच्छा करो, अच्छा पाओ।
कर भला तो हो भला।
जैसा करना वैसा भरना।
मुझे केक अच्छा लगता है।
तूफ़ान ने पूरे नगर को नष्ट कर दिया।
तूफ़ान ने पूरे शहर को तबाह कर दिया।
वह अपने बाल महीने में एक बार कटवाता है।
हाँ, मैं बस अभी आता हूँ।
तुम कहाँ थे?
मेरे पास इतने सारे कपड़े हैं कि मुझे समझ में नहीं आ रहा है कि कल क्या पहनूँ।
इस पेड़ पर फल नहीं लगते हैं।
वह संगीत पढ़ने के लिए पैरिस गई।
उसने अपनी ज़िन्दगी अपने देश को प्रदान कर दी।
उसने अपनी ज़िन्दगी अपने देश के लिए दे दी।
मुझसे यह ठंड सही नहीं जाएगी।
जापान में आपका स्वागत है।
मेरा गला सूख गया है।
ऐसा मत बोलो।
करने के लिए अभी और बहुत बचा है।
तुम कौनसे जूते पहनोगी?
वह काम खतम कर चुकी है।
ये पेड़ उन्होंने लगाए थे।
मैं तुम्हारी आँखों में मर चुका हूँ।
उसने नर्म आवाज़ में बोला।
वह किताब पढ़ रहा है क्या?
तुम्हें यहाँ इंतेज़ार नहीं करना चाहिए।
मैं एक दिन अमेरिका जाना चाहता हूँ।
यह लगभग सही है।
मैं गाता चला गया।
परसों से बारिश रुक रुक के हो रही है।
वे काम से शहर से बाहर गए हुएँ हैं।
इस तस्वीर को अच्छी तरह से देखो और बताओ कि तुम मुझे ढूँढ पा रहे हो कि नहीं।
वह अभी तक यहाँ नहीं आई है।
मैंने अपने भाई से अपनी साईकल ठीक करवाई।
यह काम दोपहर तीन बजे से पहले खतम हो जाना चाहिए।
कर्मचारियों को तीन हफ़्तों के लिए काम से निकाल दिया गया।
तुम कॉलेज जाकर क्या करोगे?
तुम कल रात अच्छे से सोये क्या?
अपनी अंग्रेज़ी सुधारने की कोशिश करो।
वह ऐक्सीडेंट उसकी लापरवाही की वजह से हुआ।
सब्ज़ियाँ काटने के बाद वहाँ रख दो। पता नहीं इन्हें कब आ कर पकाऊँगी।
उसे अपने सामान की कीमतें कम करनीं पड़ीं।
मैं घर पहुँचते ही तुम्हें फ़ोन करूँगी।
मैं अपने-आप को सोचने से रोक नहीं सकता।
मेरे पिता मेरे विदेश जाने से राज़ी थे।
मैंने कल एक किताब खरीदी थी।
मुझे बैंक जाना है।
थोड़ी देर ठहरिए। मैं उन्हें फ़ोन देता हूँ।
थोड़ी देर होल्ड कीजिए। मैं उन्हें फ़ोन देता हूँ।
मैं कभी-कभार अकेले विदेश सफ़र करने जाता था।
ज़बान सम्भाल के बात करो।
मुझे अपना काम बहुत पसंद है।
उसको बहादुरी की ज़रूरत है।
मैं नहीं हूँ, तुम हो!
इससे मेरे कोई लेना-देना नहीं है।
वह मेरा अच्छा दोस्त था।
मैंने उसे तीन बार देखा है।
हर आदमी को खाना बनाना सीखना चाहिए।
मैं तुम्हारी पेनसिल इस्तेमाल कर सकता हूँ क्या?
गर्मियाँ खतम हों चुकीं हैं।
इस स्कूल में बहुत सारे विद्यार्थी हैं।
वे अभी व्यस्थ हैं और आपसे बात नहीं कर सकतीं हैं।
दरवाज़े पर एक आदमी दिखाई दिया।
तुम्हारे पैर सूज गए हैं क्योंकि तुम्हारे जूते बहुत छोटे हैं।
सब लोगों के लिए एक समान है।
बहार जाने से पहले सारी बत्तियाँ बंद करना मत भूलना।
जब वह मुश्किलों में पड़ता है, वह हमेशा अपनी बहन से मदद माँगता है।
उसकी कहानी ने मुझे हमारे बच्चेपन की खुशहाली याद दिलाई।
मेरा भाग जाने का मन हुआ।
मैं यह मुश्किल काम उसके लिए छोड़ना चाहता हूँ।
मैं केन के साथ स्कूल जाता था।
समिति में बारह सदस्य हैं।
शोर मत मचाओ।
मेरे भाई की याददाश्त अच्छी है।
तुम्हारे पास कुछ पैसे नहीं हैं क्या?
उसका जन्मदिन इक्कीस अगस्त को है।
मैं उसके साथ शादी कर सकूँगा।
हम चाय पीते पीते गपशप कर रहे थे।
मैं उसका बिलकुल भी यकीन नहीं करता।
वह सोना का बहाना कर रही थी।
एक बिल्ली चूहे के पीछे भागी।
हमें अपने खर्चे कम करने होंगे।
मैं तुम्हारे बिना जी नहीं सकता।
मैं तुम्हारे बगैर जी नहीं सकती।
मुझे दिल की बीमारी है।
बिल्ली धीरे से चूहे की तरफ़ बढ़ी।
बच्चे को धीरे से पकड़ो।
गुलदान टूट कर चूर-चूर हो गया।
वह अपने-आप ठीक हो जाएगा।
दवाई लो।
दवाई पियो।
जापान में बीवा झील से बड़ी और कोई झील नहीं है।
मैं वहाँ दसियों बार जा चुका हूँ।
पिताजी मेरे पहाड़ पर अकेले जाने से राज़ी नहीं थे।
होनी को अनहोनी नहीं किया जा सकता।
जो हो चुका है सो हो चुका है।
उसने उसको अकेले जाने दिया।
तुम्हें टेस्ट पास करने के लिए बस मन लगाकर पढ़ना होगा।
हमें अपने दोस्तों से मदद माँगनी पड़ेगी।
अधिकारियों ने सच्चाई को आम जनता से छिपा कर रखा हुआ है।
वह हमारी उम्मीदों को पूरा नहीं कर पाया।
मेरी उस समय तुम्हें ढूँढ रही थी।
तुम्हारे बाल कुछ ज़्यादा ही लम्बे हैं।
इन दोनों में से किसी एक को चुनो।
उसने मेरे खिलाफ़ हथियार उठाया।
मैं फ़ोन करता हूँ।
मुझे आपकी मदद करके खुशी होगी।
मैं पता लगाऊँगा कि यह दिवाई कैसे काम करती है।
अब मेरी बारी है।
तुमने उसके प्रस्ताव को स्वीकार क्यों नहीं किया?
कमरे से निकलने से पहले, कृपया बत्तियाँ बंद कर दीजिएगा।
इस उपन्यास का लेखक कौन है?
यहाँ हस्ताक्षर कर सकते हैं क्या?
उसने मुझे वह नियम समझाया।
वह मुझसे बात नहीं करती।
वह रूसी बोलना और लिखना दोनो जानता है।
उसने अपनी पत्नी को उसे सुबह सात बजे उठाने की बात का याद दिलाया।
मेरा पार्टी में आना ज़रूरी है क्या?
मैं उसके प्रस्ताव को स्वीकार करता हूँ।
भगवान जाने।
मीट अच्छे से पका नहीं है।
तुम्हे भाषण देना होगा क्या?
सभी उसकी अच्छाई करते है।
वह टेस्ट के नतीजे को जानने के लिए बेचैन है।
मैंने जब दरवाज़ा खोला, मुझे एक अजनबी वहाँ खड़ा मिला।
हमने बच्चे को बस पर चढ़ते हुए देखा।
मुझसे आपको यह संदेश देने के लिए बताया गया था।
मैं बहुत थक गया हूँ।
मैं आमतौर के मुकाबले में देर से आया।
बहुत कम लोग थे जो वहाँ नहीं गए।
वह हमेशा अपने बॉस की शिकायत करता रहता है।
हमारे पास सोचने के लिए बहुत सारी बातें हैं।
आप डॉक्टर हैं क्या?
उसे संत्रे अच्छे लगते हैं।
उसे नारंगी अच्छे लगते हैं।
लोहा सोने से सख्त होता है।
वह पियानो मुझसे अच्छा बजाता है।
मैंने पुरानी गाड़ी खरीदी।
यह वह किताब है जिसके बारे में मैंने तुम्हें बताया था।
उसने अपने बच्चों को अच्छी शिक्षा दी।
हम रविवार को संक्षिप्त करके रवि लिखते हैं।
मुझसे और काम नहीं किया जाएगा।
वह समुंदर की ओर चल रहा था।
तुम्हारा कुत्ता बहुत मोटा है।
तुम्हारा कुत्ता बहुत बड़ा है।
उस दुर्घटना ने पूरे स्कूल को सदमा पहुँचाया।
जब मैं बच्चा था, मुझे कीड़ों को छूने से कोई परेशानी नहीं होती थी, पर अब मैं उनकी तस्वीरें देखना भी बर्दाश्त नहीं कर सकता।
मैं वहाँ शाम के पाँच बजे पहुँच जाऊँगा।
वह अक्सर गिटार बजाता है।
मुझे दोनो पसंद हैं।
म्यूरियल अब बीस साल की हो गई है।
वह फ़्रानसीसी बोल सकती है, और बहुत धड़ल्ले से बोलती है।
नीचे रहो, नहीं तो तुम्हें गोली लग जाएगी।
आज मेरा नसीब अच्छा है।
मैं सपने में भी नहीं सोच सकता था कि तुमसे यहाँ मुलाकात होगी।
उन्होंने पुस्तकालय को बहुत सारी किताबें दीं।
उसके जूते इतने पुराने थे कि उनमें से उसकी ऊँगलियाँ निकल रहीं थीं।
मेरी पार्टी में जो भी आना चाहता है आ सकता है।
तुम बकवास मत करो!
ताज़ी सब्ज़ियाँ स्वास्थ्य के लिए अच्छी होतीं हैं।
मुझे जीव विज्ञान कभी भी पसंद नहीं था।
मुझे दिखाओ।
मुझे देखने दो।
मुझे ट्राए करने दो।
इन शब्दों को एक-एक करके याद करो।
तुम हरा दिए गए हो। हार मान भी लो।
रसोई में जाकर मेरे लिए एक हथौड़ा ले आओगे क्या?
तुमने कल क्या किया?
वह कल पार्टी में नहीं आया।
तुम्हारा कुत्ता कौनसा है?
चीनी गरम कॉफ़ी में घुल जाती है।
तुम घर में नाश्ता खाते हो क्या?
पौधे बारिश के बिना मर गए।
जैक मुझसे तीन साल बड़ा है।
वह बीमारी की वजह से स्कूल नहीं आया।
मैं ट्राफ़िक जाम में फँस गया था।
मैं ट्रैफ़िक जैम में फँस गया था।
उसने मुझसे वह बात छिपाई।
अगर हमको स्टेशन समय पर पहुँचना है तो हमको जल्दी करनी होगी।
यहाँ पर मुश्किल से कभी बारिश होती है।
तुम्हे इस बात के लिए मुझसे माफ़ी माँगनी चाहिए।
वह एक ज़िद्दी लड़की है।
इस बात को बच्चे भी समझते हैं।
मुझे तुम्हें स्टेशन तक पहुँचाने दो।
वह बच्चे की तरह सो रहा है।
बॉब घर में खिड़की से घुसा।
उसने अपना संतुलन खो दिया और वह अपनी साईकल पर से गिर गया।
"अभी कितने बजे हैं?" "तीन बीस बजे हैं"
वह दस भाषाएँ बोलना जानता है।
उन्होंने मेरी का मज़ाक उड़ाया।
हम सब नाश्ते के समय बहुत खुश थे।
पक्षी घोसले बनातें हैं।
चिड़ियाँ घोसले बनातीं हैं।
वह गरीब है, पर दिखने से खुश लगती है।
वह गरीब है, पर खुश है।
बुरी आदतें कितनी आसानी से लग जातीं हैं!
शांति से खड़े रहो।
मैं संगीत सुनता हूँ।
हाथी एक बहुत बड़ा जानवर होता है।
जब मेरी घर की चाबी खो गई थी मुझे समझ में नहीं आ रहा था कि मैं क्या करूँ।
मुझे वह किताब लौटाने में जल्द-बाज़ी करने की ज़रूरत नहीं है।
वह चिट्ठी पढ़ने के समय दुखी लग रही थी।
उसने मुझे अपना कमरा दिखाया।
नमस्ते, शिकागो!
उसने पैसे अपनी जेब में ठूसे।
हमने गोल मेज़ खरीदी।
वह पिछले साल क्योटो गया था।
थोड़ी देर के बाद उस छोटे काले खरगोश ने खाना बंद किया और बैठ गया, और फिर वह बहुत दुखी लग रहा था।
उसने कुछ मिनटों के लिए सोचा।
सोचो कि तुम्हारे पास एक टाइम मशीन है।
पतंग उड़ाना खतरनाक हो सकता है।
उसने पिछले महीने टॉम से शादी करी थी।
कुरसियाँ काफ़ी हैं क्या?
क्योंकि मैं अनुवादक बनना चाहती हूँ।
मुझे एक ब्लडी मेरी चाहिए।
बच्चा बहुत देर से रो रहा था।
वे सारी दिशाओं में फैले हुए थे।
मैं उसके मज़ाक पर बस हँस पड़ा।
केट को एक फ़िल्म में प्रमुख भूमिका निभाने का मौका दिया गया गै।
उसकी नई किताब अगले महीने छपेगी।
गाड़ी तैयार है।
जोन्स परिवार के नाम पर जो काला धब्बा है वह टिम है।
हमारी ट्रेन अचानक रुक गई।
मुझसे पैसे मत माँगो।
मुझे उसके बयान की सच्चाई पर शक है।
उस सिनेमा हॉल में हमेशा अच्छी फ़िल्में लगतीं हैं।
आप लोग पूरे रास्ते सफ़र करके थक गए होंगे।
मुझे परिस्तिथि के बदतर होने का डर है।
न उसको फ़्रानसीसी बोलनी आती है न मुझे।
बस अब रोना बंद करो।
मेरी बहन की टांगें बहुत लम्बीं हैं।
वह कितने दिनों से बीमार है?
तुम अच्छा काम कर रहे हो। ऐसे ही करते रहो।
फूलों के बीच मधुमक्खियाँ उड़ रहीं हैं।
उसने मेरे इशारे का जवाब दिया।
तुम्हारे टीचर कौन हैं?
मुझे वह अच्छा सा लगता है।
मुझे कल सोते समय दिमाग़ में एक अच्छा आयडिया आया।
मैं कल तुम्हारे पिताजी से मिला।
मेरे पिता अपने शौक पर बहुत समय खर्च करते हैं।
खरगोश के कान लम्बे होते हैं।
वे फ़िल्म देख रहे हैं।
बत्ती चालू कर दोगे क्या?
तुम यह किताब न ही पढ़ो बेहतर होगा।
"वे फिरसे हड़ताल कर सकते हैं क्या?" "लगता तो ऐसा ही है।"
बोलो तुम्हे कौनसा चाहिए।
इस घर में छः कमरे हैं।
मुझे समझ में नहीं आ रहा था कि उससे क्या कहूँ।
तुम्हें जल्द-से-जल्द डॉक्टर के पास जाने की ज़रूरत है।
तुम टेनिस कब खेलना चाहते हो?
वह तो हसीना है।
जुड़वा बहनें एक-दूसरे से इतनी मिलती-जुलतीं हैं कि मैं उनमें फ़र्क नहीं बता सकती।
जो तुमने मेरे कंजूस होने के बारे में कहा था, उस बात को वापस लो।
पिकासो एक बहुत प्रसिद्ध कलाकार है।
लुई, तुम्हारे दोस्त आ रहे हैं।
मुझे इतिहास पसंद है।
डॉक्टर ने उसकी नब्ज़ ली।
वह ज़रूर आएगा।
मैं शादीशुदा हूँ और मेरे दो बच्चे हैं।
अंतरिक्ष में हवा नहीं होती है।
मेरे घर आठ बजे आना।
उसकी मदद के बिना तुम नहीं कर पाते।
मुझे छोड़ के मत जाओ!
मेरा एक दोस्त है जो इंग्लैंड में रहता है।
अगर तुम कानून तोड़ोगे तो तुम्हे सज़ा मिलेगी।
रोगी ने अपनी आखरी साँस भरी।
जल्दी करो नहीं तो बस छूट जाएगी।
वह बाज़ार हर सोमवार को लगता है।
उसने बेकार में उसको खुश करने की कोशिश की।
मुझे लगता है ट्रेन आने ही वाली है।
इस समिति का इस प्लान से कुछ लेना-देना है।
वह कल दोपहर मुझसे मिलने आ रहा है।
तुम्हें समुंदर के क्षितिज पर एक जहाज़ दिखाई दे रहा है क्या?
आजकल बहुत कम विद्यार्थी पेनसिल इस्तेमाल करतें हैं।
चीन जापान से काफ़ी ज़्यादा बड़ा है।
मैं दुनिया में किसी भी चीज़ के लिए अपने दोस्त को धोखा नहीं दूँगा।
चाहे जो भी हो, मैं कभी भी अपने दोस्त को धोखा नहीं दूँगा।
लूसी ने फ़ोन किया है क्या?
मैं अनीश्वरवादी हूँ।
मैं भगवान में विश्वास नहीं करता।
वह डॉक्टर नहीं है।
बिल हमेशा ईमानदार होता है।
तुम वहाँ बस से जाते हो या गाड़ी से?
मेरे पिताजी कैंसर से चल बसे।
चाहे सुनने में जितना भी अजीब लगे, यह सच है।
अम्रीका को इंग्लैंड से आज़ादी कब मिली?
जॉन न्यूयॉर्क में रहता है।
मैंने पूरे दिन खेत में काम किया।
अपने पैर धोओ।
उस लड़के ने एक मुट्ठीभर मूँगफलियाँ लीं और उन्हें एक छोटे से डब्बे में डाल दिया।
पढ़के सुनाओ।
तुम उस ड्रेस में अच्छी लगती हो।
कितना लम्बा पेड़ है यह!
मैं नौ बजे से पहले वापस आ जाऊँगा।
उन दिनों के सिवाय जब बारिश हो रही होती है, मैं साईकल चलाकर काम पर जाता हूँ।
लड़ने-झगड़ने से बात का हल नहीं होगा।
बच्चा की नींद आधी रात में खुल गई।
तुम मेरे लिए एक बीटल्स का गाना गा सकते हो क्या?
उसने पिछले साल सिगरेट पीना छोड़ने की कोशीश करी थी पर वह छोड़ नहीं पाया।
उसने दरवाज़े पर खटखटाया।
मैंने उसे गुस्सा कर दिया है।
वह खुशखबरी मेरी आँखों में आँसू ले आई।
मुझे लगा कि वह काम खतम कर चुका था।
मैं उससे नाई के यहाँ मिला।
यह भी सेव है।
मैंने उससे बैठ जाने का इशारा किया।
उसने मुझसे उसकी मदद करने की माँग की।
उसे घूसखोरी से नफ़रत थी।
तुम यही चाहते थे ना?
तुम्हारी शादी कब हुई थी?
मैं चाहता था कि वह जीत जाए।
मुझसे कल फिर आकर मिलना।
हम बहुत थक चुके थे।
उसे अपना स्कूल बहुत पसंद है।
मैंने उसे बस में छोड़ दिया होगा।
इस दुर्घटना के लिए कौन ज़िम्मेदार है?
मेरा हाथ पकड़लो अगर तुम्हे डर लग रहा है तो।
आधे सेव सड़ चुके हैं।
तुम घर पे हो क्या?
उन्हे अपने अकलमंद बेटे पर नाज़ है।
उसका लम्बा भाषण सुनकर हम सब बोर हो गए।
सर्दोयों के आने से दिन छोटे होते जाते हैं।
हमे पर्यावरण की रक्षा करने की कोशिश करनी चाहिए।
मुझे बड़े शहरों का प्रदूषित वातावरण अच्छा नहीं लगता।
वह माने या न माने उससे कुछ फ़र्क नहीं पड़ता।
वह अंग्रेज़ी बोलता है क्या?
लकड़ी से बनी इमारतों में आग आसानी से लग जाती है।
वह उसके धोखे पर गुस्से से ज्वाला हो गई।
कहा जाता है कि औरतों की उम्र आदमियों से ज़्यादा लम्बी होती है।
आओ, बैठो और अपने थके-हारे पैरों को आराम करने दो।
मुझे उसकी ईमानदारी पर नाज़ है।
तुम आमतौर पर रात में खाना खाने के बाद क्या करते हो?
आज ट्रेन दस मिनट लेट है।
वे जो मर्ज़ी कहें मुझे उससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
मुझे कितने पैसे देने होंगे?
डब्बा इतना भारी था कि मैं उसे हिला नहीं सका।
आपका बहुत बहुत शुक्रिया!
आज दोपहर बारिश होने वाली है।
मुझे उसकी चिट्ठी का जवाब देना है।
वे इस समस्या के बारे में बातचीत कर रहे हैं।
मैंने कुछ ज़्यादा ही पी लिया है। मेरा पूरा चेहरा सूज गया है!
मैंने कुछ ज़्यादा ही पी लिया है। मेरा पूरा मूँह सूज गया है!
मछली बाज़ार में कैसा चल रहा है?
उनकी शादी अगले महीने होगी।
मैं तुम्हें थोड़ी देर में फ़ोन करूँगा।
मैं आपको थोड़ी देर बाद फ़ोन करूँगा।
वह दिखने में घोड़े की तरह लगता है।
उसने अपनी गाड़ी बिना हिचकिचाहट हे बेच दी।
मेरी को राजनीति में दिलचस्पी है।
वह उसकी कामयाबी की खबर सुनकर खुश था।
मौसम अक्सर बदलता है।
हम खुश हैं।
हमे यहाँ से समुंदर सुनाई देता है।
मछलियाँ समुंदर में रहतीं हैं।
मैं तुमसे खुश नहीं हूँ।
मेरे साथ नाचना चाहोगी क्या?
मेरे साथ डान्स करना चाहती हो क्या?
वह दस साल का लड़का था।
बुरी खबर तेज़ी से फैलती है।
हम बात कर सकते हैं क्या?
उस खबर ने गाँव में दहशत फैला दी।
स्कूल साढ़े-आठ बजे शुरू होता है।
मुझे लगता है कि तुम्हे तुम्हारा काम अच्छा लगता है।
मोटी मुर्गियाँ कम अंडे देतीं हैं।
उसको अपने-आप जाकर बताओ।
जाँच-पड़ताल जारी है।
तम्हे क्या करना अच्छा लगता है?
आपको क्या करना अच्छा लगता है?
कमरे को साफ़ करो।
जब मैं वहाँ पहुँचा, वे जाने वाले थे।
काला रंग तुम पर जँचता है।
उस लड़की ने अपने आँसुओं को रोकने की बहुत कोशिश करी।
मेरे पास तुम्हारी काम में मदद करने के लिए समय नहीं है।
यह सरासर समय की बर्बादी है।
वह किसी भी धर्म को नहीं मानता है।
भारत बहुत सालों तक ग्रेट ब्रिटेन के कबज़े में था।
वह अपनी बूढ़ी माँ की देखभाल करती है।
मैं और नहीं चल सकती।
मेरे लिए टेनिस खेलना बहुत आसान है।
वह अपने प्रयोगों में कबूतरों का उपयोग करता था।
उसकी निराशा सभी आसानी से दिख सकते थे।
मेरी माँ ने मुझसे घास काटने के लिए कहा।
तुम ऐसी ग़लती कैसे कर बैठे?
आज मैं चार साल का हो गया हूँ।
उसकी अभिनेत्री बनने की अभिलाषा सच हो गई।
मैंने उस औरत को गस्सा दिलाया।
जागना सोने का विलोम शब्द है।
इस बारिश में बाहर जाना एकदम सवाल के बाहर है।
सरकार ने उद्योग बढ़ाने के लिए कार्यक्रम शुरू किया।
मैंने उसे पहले देखा हुआ था, इसलिए मैंने उसे पहचान लिया।
मैं फिरसे नहीं करूँगा।
मुझे अपने पैसे वापस चाहिए।
उसने केक को छः टुकड़ो में काट कर, हर बच्चे हो एक टुकड़ा दिया।
वातावरण के बिना चाँद पर हवा और आवाज़ नहीं हो सकतीं।
हर इनसान की राय अलग होती है।
हर इनसान की सोच अलग होती है।
माँ ने मेरे उनका मज़ाक उड़ाने के लिए डाँट लगाई।
सरकार शिक्षा को सुधारने मे लगी हुई है।
शनिवार के बाद रविवार आता है।
मेरे पास कुछ दोस्त हैं।
हमने दरवाज़े को हरे रंग से पोत दिया।
मैंने उसका नाम लिख लिया जिससे कि मैं उसे भूल न जाऊँ।
उसकी अपने पहले पति से एक लड़की थी।
स्कूल साढ़े तीन बजे छूटता है।
मैंने तुम्हें बताया नहीं था?
क्या तुम्हे लगता है वह फिरसे प्रेसीडेंट चुना जाएगा?
और इंतेज़ार करना समय की सरासर बर्बादी होगी।
हमने नदी के किनारे सैर करी।
किसी ने भी मेरे सवाल का जवाब नहीं दिया।
बहतर होगा कि तुम उससे सलाह न माँगो।
तुम्हे तुरंत जाना चाहिए।
ईमानदारी सर्वोत्तम नीति है।
आप कहाँ थे?
मैं तुमसे नहीं बोलती!
तुम लोगों पर इतना गुस्सा क्यों होते हो?
इस कहानी का लेखक कौन है?
वह अफ़वाह सच निकली।
मैं इतना थक गया हूँ कि मुझसे और चला नहीं जाएगा।
आसमानों को देखो।
लगभग सभी बच्चे नटखट होते हैं।
रस्सी को खींचिए।
वह बहुत थका-हारा सा लगता है।
वह खाना खाने के बाद मेज़ से उठकर चली गई।
मुझे कल रात एक बहुत अजीब सपना आया।
मैं अच्छा रसोइया हूँ।
मैं अच्छा बावर्ची हूँ।
उसने पिछले साल स्कूल बदला था।
तकरीबन दस एक अरब येन होंगे?
इसको अपना घर ही समझो।
इसको अपना घर ही समझिए।
स्वीडन की जनसंख्या बढ़ रही है।
मेरी सोच तुम्हारी सोच से बिलकुल अलग है।
भोपाल गैस त्रासदी, जो भारत के भोपाल शहर के यूनियन कार्बाइड कारखाने में दिसम्बर २, १९८४ की रात को हुई, दुनिया की सबसे विपत्तिजनक औद्योगिक दुर्घटना है।
चलो बहाव के खिलाफ़ तैरने की कोशिश करते हैं।
भोपाल गैस त्रासदी में हज़ारों लोग मारे गए और आज भी लाखों लोग उस जहरीली गैस के दुर्प्रभावों से पीड़ित हैं।
हमे अंदर जाने से पहले जूते उतारने होंगे।
ताज महल भारत के आगरा शहर में स्थित एक मक़बरा है।
ताज महल विश्व के सात आश्चर्यों में से एक है।
भारत की राजधानी नई दिल्ली है।
भारत अट्ठाईस राज्यों और सात केन्द्र शासित प्रदेशों का एक संघ है।
जहाज़ बमबई के लिए रवाना हुआ।
मुम्बई भारतीय राज्य महाराष्ट्र की राजधानी है।
मुम्बई भारत की पहली और दुनिया की दूसरी सर्वाधिक आबादी वाली नगरी है।
बमबई मुम्बई का पुराना नाम है जो उसे अंग्रेज़ों ने दिया था।
क़ुतुब मीनार और लाल किला दिल्ली में हैं।
हमारे पास ठीक से काम खतम करने के लिए समय नहीं हैं, कोई-न-कोई जुगाड़ लगाना होगा।
साले, तू क्या कर रहा है?
तेरी अकल घास चरने गई है क्या?
भारत विश्व में सातवाँ सबसे बड़ा देश है।
बौद्ध धर्म भारत में पैदा हुआ था।
भारत में रहने के दौरान मेरे पास पैसे खतम हो गए।
मदर टेरेसा को जो इनाम में पैसे मिले, उन्होंने उन पैसों को भारत और विदोश दोनों में अपने काम में लगाया।
म्यूरियल भारतीय है।
वह भारत गया हुआ है।
हम भारत से चाय का आयात करते हैं।
मदर टेरेसा एक कैथोलिक नन थीं जो कलकत्ता में रहतीं और काम करतीं थीं।
व्हाईट-जी भारत गए हुए हैं।
टीवी समाचार के मुताबिक, भारत में विमान दुर्घटना हुई है।
जहाज़ समुंदर में है और भारत के लिए रवाना है।
कोलम्बस ने सोचा कि वह पश्चिम दिशा में जाकर भारत पहुँच सकता था।
भारत ब्रिटिज राज के शासन में था।
भारत घनी आबादी वाला देश है।
भारत में अभी अनाज की कमी है।
भारत की आबादी क्या है?
भारत की जनसंख्या क्या है?
भारत को ब्रिटेन से १९४७ में स्वतंत्रता प्राप्त हुई।
भारत का मौसम इंग्लैड के मौसम से एकसमान नहीं है।
तुम कभी भारत गए हो क्या?
भारत में कई लोग गाय को पूज्य मानते हैं।
भारत में गाय को पूज्य माना जाता है।
हम एक दिन भारत का सफ़र करने जाएंगे।
इंग्लैड से भारत तक का सफ़र छः महीनों का हुआ करता था।
उस फ़िल्म को देखना भारत के सफ़र पर जाने जैसा है।
१९५१ में सिस्टर टेरेसा को कलकत्ता भेजा गया था, जो उस समय भारत का सबसे बड़ा शहर था।
१६०० की शतक में चाय को भारत से यूरोप में लाया गया था।
केनजी ने उसके दोस्तों को उसके भारत के सफ़र की कहानी सुनाई।
भारत में कल एक बड़ा भूकम्प हुआ था।
मेरे हिसाब के मुताबिक उसको अभी तक भारत पहुँच जाना चाहिए था।
मैं भारत की यात्रा पर था।
वह कभी-कभी उससे भारत की बात करने की कोशिश किया करती थी।
चाय भारत में बहुत उगाई जाती है।
चीन की जनसंख्या भारत की से बड़ी है।
उसने भारत में विद्रोह को रोका।
वह अंग्रेज़ी नागरिक है पर भारत में रहता है।
वह मुझे भारत के बारे में कहानियाँ सुनाया करता था।
वह अपनी ज़िंदगी को भारत में बीमारों का इलाज करने में समर्पित करना चाहता है।
वह जापान से होकर भारत गया।
वह भारत और चीन दोनो में बहुत प्रसिद्ध है।
वह भारत और चीन दोनो में बहुत मशहूर है।
मैं भारत से नहीं हूँ।
लगता है कि तुम भारत के हो।
हिमाचल प्रदेश की राजधानी, शिमला, चण्डीगढ़ से केवल ११५ किलोमीटर की दूरी पर है।
एयरपोर्ट के रास्ते पर गाड़ी खराब हो गई।
वह बस अभी आता होगा।
वह बस आता ही होगा।
वह थोड़ी देर में वापस आ रहा है।
घर को आग ने सरासर नष्ट कर दिया।
वह पिछले हफ़्ते बीमार था।
उसने चुनाव में अपने विरोधी को हरा दिया।
वह बाघ नहीं है।
यह लिफ़्ट छटी मंज़िल तक ही जाती है।
यहाँ आसपास में एक झोपड़ी हुआ करती थी।
वे जल्द-से-जल्द शादी करना चाहते थे।
आपका स्वागत है।
स्वागतम्।
तुम्हारी उम्र क्या है?
तुम कितने साल के हो?
तुम थक गए हो, है ना?
जिन बच्चों के माता-पिता की मृत्यु हो गई होती है उने "अनाथ" बुलाया जाता है।
मैंने उसे दौड़ते हुए देखा।
मैंने उसे भागते हुए देखा।
यह कौनसा महीना है?
वह प्रेम पत्र उसतक पहुँच जाना चाहिए था।
उसने अपनी आँखें बंद करीं।
बुल्ला, की जाणा मैं कौण!
बुल्ला, कौन जाने मैं कौन!
एक, दो, तीन, चार, पाँच, छः, सात, आठ, नौ, दस।
मैं आमतौर पर छः बजे तक घर आ जाता हूँ।
यह कागज़ बहुत अच्छे से सोखता है।
मैं कोशिश करूँगा।
मैं उसके अचानक से आ जाने पर चौंक गया था।
मुझे बहुत प्यास लगी है।
हम पड़ोसी हुआ करते थे।
तुम हमेशा लोगों की बुराई करने को तैयार रहते हो।
अपनी किताब मत खोलो।
उसने दुर्घटना को अपनी आँखों से देखा था।
वह उस दुर्घटना का चश्मदीद गवाह था।
उसके सामने इसके बारे में बात मत करो।
अगर तुममें थोड़ा और सब्र होता तो तुम कामयाब हो जाते।
मैंने दस साल की उम्र में ही गिटार बजाना सीख लिया था।
"चलो टेनिस खेलने चलतें हैं।" "हाँ, चलो चलतें हैं"
टीवी का रिमोट कहाँ है?
हमारे पास इस काम को खतम करने के लिए कितना समय है?
तुम्हारा दोस्त कितने बजे घर वापस गया था?
हम हवा के बिना मर जाएँगे।
वह उसका चेहरा देखते ही रोने लगी।
मैं उसका दोस्त हूँ और रहूँगा।
मुझे कभी-कभी अपनी नौकरी छोड़ देने का मन करता है।
वह कैनटीन में लन्च खाता है।
बच्चों ने एक-दूसरे की नकल करने की कोशिश करी।
उसने तैरना सीखा।
उसके झूठ-मूठ के रोने पर यकीन मत कर लेना।
वह इस तरह की बात पर गुस्सा क्यों है?
थोड़े थोड़े से, उनके बीच की दोस्ती प्यार में बदल गई।
वह अच्छा कमा लेता है।
वह पार्क में खो गया।
उसके पास कुछ भी कहने को नहीं था, तो वह चला गया।
इस दवाई को हर छः घंटे लेना।
उन्होंने अनाथ बच्चे को गोद ले लिया।
कमरा नम्बर पंद्राह में तौलिये नहीं हैं।
मुझे खाँसी की दवाई चाहिए।
मैंने तुम्हे बताने की कोशिश करी थी।
यह नदी बहुत सुन्दर है।
मैं उसके साथ सैर के लिए गया।
मुझे यह तस्वीर जल्द-से-जल्द बनवानी है।
वह अपने बेटे को नहीं देख पाया तो वह आत्महत्या कर लेगा।
मुझे डर था कि तुम मुझे छोड़ दोगे।
उन्होंने एक-दूसरे को देखा।
अंग्रेज़ी बोलना मुश्किल होता है क्या?
इस बच्चे को सच का आदर और सच का पालन करना सिखाना होगा।
मैंने उसको पैसे देने की कोशिश करी पर उसने इनकार कर दिया।
वह बहुत ध्यानपूर्वक है, इसलिए बहुत कम ग़लतियाँ करती है।
दुनिया एक छोटा सा गाँव है।
माँ ने उसके लिए एक सुन्दर सी गुड़िया खरीदी।
यह मेरी बहन की तस्वीर है।
उसे खाने की बर्बादी करना पसंद नहीं था, तो उसने अपना खाना खाकर खतम किया।
चीनी अक्षर पढ़ने में मुश्किल होते हैं।
वह उनके सवालों का जवाब नहीं दे सकता।
हमारी मुलाकात ग़लती से हो गई।
जो ढूँढता है, उसीको मिलता है।
गड्ढा पाँच फ़ुट चौड़ा है।
मेरा पूरा शरीर भारी सा लगता है।
वह अकलमंद है।
जवाब न देना भी एक तरह का जवाब होता है।
मुझे शहर का नक्शा चाहिए।
उसने अपनी सिगरेट पीने की बुरी आदत छोड़ दी।
इस सूप में मछली का स्वाद है।
मेरी जापान जाने के लिए पैसे जुटा रही है।
यह जूते उसके हैं।
यह मुफ़्त है।
यह मुफ़्त का है।
वह खाना न तो आदमी न जानवर को खिलाने लायक था।
पिछले शनिवार से मौसम बहुत अच्छा है।
उसने ग़लती करने के लिए हमसे माफ़ी माँगी।
मैं समझ नहीं पा रहा था कि वह कहना क्या चाहता था।
आपातकालीन स्तिथि में मुझे क्या नम्बर मिलाना चाहिए?
जीन्ज़ धुलकर भी साफ़ नहीं लग रहीं थीं।
उसके साथ रास्ते पर कुछ हुआ होगा।
मैं तुम्हें एक बात की सलाह देता हूँ।
अगर थक गए हो तो पढ़ाई करने से कोई फ़ायदा नहीं है।
उसे दरवाज़ा खोलते ही किसी चीज़ के जलने की बदबू सुँघाई दी।
वह तुम्हारे सर के लिए बहुत छोटा है।
तुम्हे दोपहर में क्या करने का मन है?
स्टेशन इन दो नगरों के बीच स्थित है।
यह शेर बहुत पालतू है।
सारे विद्यार्थी उसका आदर-सम्मान करते थे।
उसे अपनी उम्र के बारे में सोचना चाहिए था।
मेरी बहन को बच्चों से बहुत प्यार है।
क्रिस को सात सोने के सिक्के मिलते हैं!
यह दवाई तुम्हारा गला साफ़ कर देगी।
तुम्हे इतना जल्दी आने की ज़रूरत नहीं थी।
फ़ूल पानी की कमी से मर गया।
मैं टॉम और जॉन के बीच में बैठा।
यह उपन्यास सिविल वॉर के बारे में है।
बाईं तरफ़ को मुड़ोगे तो तुम्हें डाक घर नज़र आएगा।
हम कोई समझौता कर सकतें हैं क्या?
तुम्हे अपने अँडे कैसे पसंद हैं?
काश मैं तुम्हारी मदद कर सकता।
जब लोग उसके खिलाफ़ जातें हैं तो वह गुस्सा हो जाता है।
मुझे हर तरह के फूल पसंद हैं।
तुम्हे अपने समय का ठीक से इस्तेमाल करना चाहिए।
मतलबी इनसान केवल अपनी भावनाओं के बारे में ही सोचता है।
मतलबी इनसान केवल अपने बारे में ही सोचता है।
हड़तालियों ने अपने-आप ही हड़ताल बंद कर दी।
हड़ताल करने वालों ने अपने-आप ही हड़ताल बंद कर दी।
मैं आज घर साफ़ करने के बजाय सैर करने जाऊँगी।
हमे पेट्रोल पम्प ढूँढना चाहिए क्योंकि गाड़ी में पेट्रोल खतम होने वाला है।
मैं तुम्हारे साथ एक हद तक सहमत हूँ।
वे जापानी हैं या चीनी?
वह धीरे-धीरे ठीक हो जाएगा।
उसने कहा था कि वह मुझसे अगले दिन मिलेगा।
मुझे घर के कामकाज में मदद करनी पड़ी।
किसी ने दरवाज़े पर खटखटाया।
मैं तुम्हारे साथ इस बारे में अकेले में बात कर सकता हूँ क्या?
एक तीर से दो शिकार।
एक पंथ दो काज।
हमारे पास पीने के लिए पानी नहीं था।
सर्दियों में हमारे होठ फट जातें हैं।
अपनी ज़बान बंद रखो, नहीं तो मारे जाओगे।
इस साल ज़्यादा बारिश नहीं हो रही है।
तुम्हे इस तरह की आदत तोड़ देनी चाहिए।
गेट को खुला छोड़ दिया गया था।
टीचर मेरा जवाब सुनकर निराश थीं।
दरवाज़े पर कोई अजीब सा इनसान है।
ऐसे नतीजे के लिए तुम्हारे माता-पिता पर दोष नहीं डाला जा सकता।
वह अमीर है हो है पर कंजूस भी है।
मैं अपनी नानी से हफ़्ते में दो बार मिलने जाता हूँ।
मैं अपनी दादी से हफ़्ते में दो बार मिलने जाता हूँ।
बाहर नहीं जाना चाहते हो क्या?
मैं जो भी कहता हूँ वह मेरा यकीन कर लेता है।
तुम बिजली से खाना पकाती हो या गैस से?
आखिरकार हमे सच्चाई का पता चल गया।
मेरी बीवी ने अभी-अभी मेज़ को साफ़ किया है।
इस दीवार पर मत झुँको।
मुझे इस तरह का संगीत पसंद नहीं है।
रविवार को खुला होता है क्या?
पीछे बैठे हुए लोगों के लिए थोड़ी ऊँची आवाज़ में बोलो।
राष्ट्रपति कल बयान देने वालें हैं।
माफ़ कीजिए पर हम आपकी मदद नहीं कर सकते।
मैंने पिछली बार जब चार्ली को देखा था वह एक छोटा सा बच्चा था।
उसका इस केस के साथ कोई लेना-देना नहीं था।
उसने हमसे बहुत देर तक इंतेज़ार करवाया।
मुझे मालूम नहीं कल बारिश होगी या नहीं।
"क्या बात है?" छोटे सफ़ेद खरगोश ने पूछा।
और-तो-और वह बीमार भी पड़ गया।
वही तो!
उसने अपने बेटे का नाम जेम्स रखा।
अगर ऐसी बात है तो मैं पुलिस को फ़ोन मिलाता हूँ।
मैं कभी इतना खुश नहीं हुआ हूँ।
हमारे लिए एक-दूसरे को समझना बहुत ज़रूरी है।
आप वहाँ जाएँगे क्या?
हमारे औरडर का क्या हुआ?
जब आपने अखबार पढ़ लिया हो तो मुझे दे दीजिएगा।
इस नदी में बहुत कम मछलियाँ पकड़ीं गईं।
मुझे परीक्षा की तैयारी करने के लिए कम-से-कम दस घंटे लगेंगे।
उसने दरवाज़े के पास एक कुत्ता देखा।
सर्दियों में गरम कपड़े पहनो।
पैसे बहुत ज़्यादा हैं क्या?
तुम शहर के इस हिस्से को अच्छी तरह से जानते हो क्या?
कुछ दिन पहले उसकी माँ हस्पताल में चल बसीं।
मेरी प्यारी सी नन्ही सी बिल्ली एक हफ़्ते से गायब है।
मेरी नानी धीरे-धीरे बोलतीं हैं।
हवा बीजों को दूर-दूर तक लेजाती है।
मैंने उसको अपनी कामयाबी के बारे में बताया।
वह बीमार नहीं हो सकता।
मुझे टिकटें कहाँ से लेनीं होंगीं?
अगर कुछ हो भी जाता है तो मैं कोई-न-कोई जुगाड़ कर लूँगा।
टीचर ने कहा, "बस आज के लिए इतना ही।"
तुम्हे क्लब के नियमों का पालन करना होगा।
मैं अभी आता हूँ।
यह साबित कर दिया गया कि वह चोर था।
मैंने उसके साथ तुम्हारा नाम लिया था।
मैं तो बस एक गरीब किसान ही हूँ।
कहा जाता है कि वह बीमार है।
जब उसके पति की मौत हो गई उसने सारी उम्मीद छोड़ दी।
इन सवालों का जवाब देना आसान है।
ये प्रश्न सरल हैं।
इस पक्षी का नाम क्या है?
इस चिड़िया का नाम क्या है?
चाहे जितनी भी ज़ोर से बारिश हो, हम कल निकल चलेंगे।
मुझे अपनी घड़ी ठीक करनी है। धीरे चल रही है।
तापमान क्या है?
हम रोज़ एक-दूसरे से फ़ोन पर बात करते हैं।
वह ईमानदार लगता है।
तुम्हे अपनी रिपोर्ट मुझे सोमवार को सौंप देनी चाहिए।
तुम्हें जीने दूँ या मरने दूँ, यह मेरे ऊपर है।
मुझे उसके प्रस्ताव को अस्वीकार करना पड़ा।
उसने मुझे चिट्ठी का जवाब न देने के लिए डाँटा।
यह रेशम जैसा लगता है।
यह कपड़ा बहुत रेशमी है।
उसने सफ़ेद कपड़े पहने हुएँ हैं।
गाँव पर गहरा कोहरा छा गया।
उसे धोका मत दो।
लंदन में धुंध छा गई थी।
मेरे लिए थोड़ी जगह बनाओगे क्या?
वह बहुत पैसेवाली औरत है।
मुझे चलना चाहिए।
तुमने मेरी जान बचाली।
हमने थोड़ी देर आराम किया।
मैं रोज़ बीस मील चलता हूँ।
मैं पिछले महीने लंदन में था।
उसे उसके खाने से फ़र्क नहीं पड़ता।
यह उसकी चिट्ठी का जवाब है।
"क्या करूँ?" मैंने अपने-आप से पूछा।
बोलने और करने में फ़र्क होता है।
मेरा परिवार छोटा है।
मैं आपका फ़ोन इस्तेमाल कर सकता हूँ क्या?
तुम्हारी बारी है। इस तरफ़ आओ।
उसपर कत्ल का इलज़ाम लगाया गया।
वह हमेशा कोई नया काम आज़माती रहती है।
वह बगीचे में है, गुलाब के फूल लगा रही है।
इस किताब में बहुत सारी तस्वीरें हैं।
उन्होंने डूबते हुए जहाज़ को छोड़ दिया।
वे डूबते हुए जहाज़ से निकल गए।
वह बूढ़ा आदमी आँखें बंद करके कुरसी में बैठा था।
वह मेरे पड़ोसियों में से एक है।
वह मेरे लिए मुश्किल है।
तुम्हे इस किताब का अनुवाद करने में कितना समय लगा?
कम्पनी ने उसकी सेवाओं की पहचान में उसे सोनी की घड़ी दी।
उस आदमी ने सारी उम्मीद छोड़दी।
उसने पीछे मुड़कर मुझपर मुस्कुराया।
आसमान बादल-बादल हो गया।
उस आदमी ने कत्ल किया।
डॉक्टर ने उसको छुट्टी लेने की सलाह दी।
मैंने किसी को पीछे से मेरे नाम पुकारते हुए सुना।
उनके लिए बाहर जाना बहुत ज़रूरी है।
तुम्हें जैसे ही यह पत्र मिले मुझे लिखकर जवाब देना।
मैं तुमसे निराश हूँ।
मुझे यह कुत्ता अच्छा लगता है।
उसको हमेशा पैसों की कमी होती है।
उन्होंने ख़ज़ाना ढूँढने के लिए यहाँ-वहाँ खोदा।
पर तुमने मुझे यह पहले कभी बताया नहीं था!
हम कल शायद नहीं जीतेंगे।
हमे यहाँ हफ़्ते में एक बार मिलना चाहिए।
मानो या न मानो, उसके तीन बच्चे हैं।
आ सको तो आना।
सभी मनुष्यों को गौरव और अधिकारों के मामले में जन्मजात स्वतन्त्रता प्राप्त है। उन्हें बुद्धि और अन्तरात्मा की देन प्राप्त है और परस्पर उन्हें भाईचारे के भाव से बर्ताव करना चाहिये।
उसने मेरे जवान होने का फ़ायदा उठाया।
उसने मेरी जवानी का फ़ायदा उठाया।
तमाम इनसान आज़ाद और हुकू़क़ और इज़्ज़त के इतिबार से बराबर पैदा हुए हैं। इन्हें ज़मीर और अक़ल वदीयत हुई हैं। इसलिए इन्हें एक दूसरे के साथ भाईचारे का सुलूक करना चाहीए।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार मज़बूत अर्थव्यवस्था के लिए आवश्यक है।
उसने खुशी से मुस्कुराया।
मुझे उसकी मुस्कान अच्छी लगती है।
टीवी चालू कर दोगे क्या?
उस लड़की ने पीछे मुड़कर देखा।
यह कॉफ़ी इतनी गरम है कि मुझसे पी नहीं जा रही है।
उसको उसके जुर्म पर बिलकुल भी पछतावा नहीं था।
उसने मेज़ पर रखे हुए कपों में कॉफ़ी डाली।
मेरी बीवी चीनी है।
मेरी पत्नी चीनी है।
तुम किस तरह का काम करोगे?
वह पढ़ाई करने के लिए विदेश गया था।
उसने विदेश में पढ़ाई करी थी।
ये तस्वीरें सच में बहुत सुंदर हैं।
मुझे नहीं पता मैं उनपर कितना भरोसा कर सकता हूँ।
मुझे नहीं पता मैं उनपर किस हद तक भरोसा कर सकता हूँ।
मैं इसीलिए वापस आया था।
समझे कि नहीं?
मैंने ट्रेन स्टेशन से निकलने के समय एक आदमी को देखा।
हम मर्दों को औरतों का इंतेज़ार करने की आदत है।
तुम ग़लत तो ज़रूर हो, पर मैं इसके लिए तुम्हें दोषी भी नहीं ठहरा सकता।
सैम अठारह साल की उम्र में आर्मी में भर्ती हुआ था।
मैं इस शोर को और बर्दाश्त नहीं कर सकता।
मुझसे यह शोर और बर्दाश्त नहीं किया जाएगा।
यह एक अच्छा अखबार है ना?
उसने कोई बहाना बना लिया।
मुझे बाहर जाने से घर में रहना पसंद है।
अगर मैं अभी नहीं करूँगा तो कभी नहीं करूँगा।
अपने दफ़्तर को हमेशा साफ़-सुथरा रखना चाहिए।
वह उस दरवाज़े से धीरे से कमरे में घुसा।
बत्ती बंद करो और सो जाओ।
जिम अपने पापा पर जाता है।
मुझे पेट में दर्द हो रहा है।
हम वहाँ तीन बार खा चुके हैं।
कोई नहीं आया।
हज़ारों विदेशी हर साल जापान जाते हैं।
क़ानून के मुताबिक सभी मनुष्य समान हैं।
हो सकता है कि उसकी कहानी सच न हो।
फलों को धूप में सुखाया जाता है।
तुम्हें आज सुबह भूकम्प महसूस हुआ क्या?
मैं आपके लिए क्या कर सकता हूँ?
उसने मुझे मेरी अटैची पैक करने में मदद करी।
उस चाबी के साथतानी मत करो!
तुम्हें कोई-न-कोई बहाना बनाना पड़ेगा।
मैंने सुना है कि वे मश्हूर अभिनेत्री हैं।
डिक ने वादा किया कि वह तीन बजे से पहले वापस आ जाएगा।
उसने जैसे बताया था मैंने वैसे किया।
कुछ लोगों को बिल्लियाँ अच्छी लगतीं हैं, कुछ लोगों को कुत्ते।
मुझे सर्दियों में अक्सर बुखार हो जाता है।
यह घर किराय वाला वाला है, बिकने वाला नहीं है।
हम खबर सुनकर चौंक गए।
मैं यह किताब तुम्हारे पास छोड़ूँ?
उसने लाल रंग के कपड़े पहने थे।
उसने लाल ड्रेस पहनी थी।
वे कम-से-कम साठ बरस के तो होंगे।
तुमने क्या कहा? मर गया?
मर चुका है?
मैं जानता हूँ कि यह सब एक खेल है।
हम उसके बेटे को जिमी बुलाते हैं।
वह शादीशुदा नहीं है।
उसने बुरे वक्त के लिए पैसे बचाए।
बत्तियाँ पूरी रात से जल रहीं हैं।
उसने मेरा बस्ता चुरा लिया।
उसका निशाना बहुत अच्छा है।
कुछ मछलियाँ उड़ सकतीं हैं।
ग़ौर से देखा। मैं तुम्हें दिखाऊँगा कैसे किया जाता है।
हमने फिरसे करने की कोशीश की, पर नहीं कर पाए।
देखो बाहर क्या हो रहा है।
उस आदमी ने मेरी ओर देखा।
तुमने मुझे पागल कर दिया।
उसे ज़ुकाम बहुत आसानी से हो जाता है।
वह एक महान कवि ही नहीं बल्कि एक डॉक्टर भी थे।
तुम्हारे मकान को मरम्मत की ज़रूरत है।
क्या ढूँढ रहे हो?
अगर वे एक और मिनट जल्दी पहुँचा होता तो उनकी बस छूट नहीं गई हुई होती।
मुझे एक कप चाय दीजिए।
तूफ़ान ने फ़सल को बहुत नुक्सान पहुँचाया।
मैं अंग्रेज़ी पढ़ा सकता हूँ।
थोड़ा और नमक डाल दोगे?
मैंने उसे एक-दो मिनट पहले टॉयलेट में जाते हुए देखा था।
उसने एक दिन एक कमज़ोर कछुए की मदद करी।
मैं आपकी अच्छाई को कभी नहीं भूलूँगा।
मैं १९७९ में पैदा हुआ था।
घोड़ा बड़े काम का जानवर है।
उसे केवल एक गोली से मारा गया था।
मुझे जोखिम लेना पसंद नहीं है।
मुझे देर से आने के लिए माफ़ कीजिएगा।
वह पहली बार पैरिस गई थी।
उसके सब्र पर भरोसा किया जा सकता है।
उन्होंने मदद के लिए चिल्लाया।
उन्होंने मदद के लिए आवाज़ लगाई।
मेरे बॉस "हाँ" नहीं कहेंगे।
अगर तुम्हे परीक्षा पास करनी है तो मन लगाकर काम करना होगा।
यह क्या बकवास है?
यह जहाज़ फ़िनलैंड के लिए रवाना है।
चट्टान लगभग बिलकुल सीधी है।
सोच रही हूँ उसकी दी हुई तस्वीर को कहाँ टाँगा जाए।
ये अंगूर इतने खट्टे हैं कि मुझसे खाए नहीं जा रहे।
हस्पताल कम-से-कम दस मील दूर है।
यह लड़का मेरा छाता नहीं चुरा सकता था।
तुम्हे बस उसकी सलाह के मुताबिक काम करना होगा।
यह कामयाबी तुम्हारे कर्मों का फल है।
उसने अच्छा किया कि उस नौकरी को हाँ कर दिया।
कृपया धीमी आवाज़ में बात कीजिए।
कृपया हल्की आवाज़ में बात कीजिए।
मुझे अपने पिता की ग़रीबी पर शर्म नहीं आती है।
भिखारियों को हमेशा कुछ देना चाहिए।
उन्होंने ने मुझसे टूटी हुई खिड़की के लिए पैसे माँगे।
क्लासरूम में घुसते समय अपनी टोपी उतारा करो।
उसने वह बात बहुत हल्की आवाज़ में कही।
तुम मेरा राज़ जानना चाहते हो? बहुत ही आसान है...
बच्चों की देखभाल अच्छी तरह से की जाती थी।
राजा ने हुक़्म दिया कि क़ैदी को रिहा कर दिया जाए।
वह किसी नौकरी के पीछे पड़ा है।
तुम क्या बनोगे?
तुम विदेश जाना चाहती हो क्या?
इस बुकशॉप में किताबें पढ़ना मना है।
करने के लिए हमेशा कुछ-न-कुछ तो होता ही है।
पागल मत बनो।
मेरी बहन को मिठाईयाँ पसंद हैं।
मैंने चाबियों को अपने बटुए के साथ छोड़ दिया।
उसे शायद अपनी नौकरी अगले महीने छोड़नी पड़ेगी।
उसने अपनी जान को जोखिम में डालकर मेरी जान बचाई।
उन दिनों में सफ़र करना बहुत मुश्किल हुआ करता था।
मेरी किताब कहाँ है?
तुम यहाँ किसी से मिल रहे हो क्या?
मम्मी, सूप में थोड़ा और नमक डालो।
उसने थोड़ी देर हिचकिचाया।
तुम आज सुबह यहाँ क्यों आए?
तुम वह साबित नहीं कर सकते।
बर्दाश्त की भी हद होती है।
वह नर्म दिल वाली है।
तुम्हे पक्का मालूम है कि वह समय पर आ रही है?
चिट्ठी किसने लिखी?
पत्र किसने लिखा?
तुम्हे लोगों की पीठ-पीछे बात नहीं करनी चाहिए।
मछलियाँ पानी में जीतीं हैं।
मुझे मूर्ख बनना पसंद नहीं है।
मैं ४ जून, १९७४ को पैदा हुआ था।
हम नाश्ता खाकर निकलेंगे।
क्या आप मुझे बता सकते हैं कि यह किस नाप का है?
वह हमेशा उसके साथ फुसफुसाकर बात करता रहता है।
ये हमारे विद्यालय के सबसे उत्कृष्ट विद्यार्थी हैं।
उसने मुझपर ग़ुस्से से घूरा।
हमे उनकी उम्र का लिहाज भी करना चाहिए।
मेरी अक्सर मेरे भाई के साथ बराबरी करी जाती है।
यह दवाई दर्द को दूर कर देगी।
मैं हल चलाता हूँ।
मैंने रहने की बजाय जाने का इरादा किया।
उसने अपने बच्चों को कमरे में बुलाया।
उसने एक सुंदर लड़की को देखा।
मैंने उसके रोने की याद को भुला देने की कोशिश करी।
वह बिल को तैरने ले गया।
आज बहुत ठंडा है ना?
वह तीन घंटों में वापस आएगा।
इत्तेफ़ाक से, मैं उसे जानता हूँ।
मैं शहर का नक्शा खरीदना चाहता हूँ।
तुम्हारी उम्र के लोगों को अक्सर इस तरह की दिक्कत होती है।
मैं तुम्हें फिरसे देखकर बहुत खुश हूँ।
उसने कोआले की तस्वीर खींची।
इटली की राजधानी रोम है।
मैं तुम्हें एक-दो दिन में जवाब दूँगा।
तुम्हे स्कूल में पढ़ाना छोड़े हुए कितना समय हो गया है?
उनकी मौत कल दोपहर को हुई थी।
मुझे कल फ़ोन करना न भूल जाना।
वह गाना सभी को पता था।
हाँ शायद मैं दुखी हूँ, पर मुझे अपनी जान लेने का इरादा नहीं है।
उसके हाथ-पैर लम्बे हैं।
उन्होंने अपने देश को त्याग दिया।
फूल खिलते हैं।
तुम मेरी कलम इस्तेमाल कर सकते हो।
असलियत में उसकी नाकामयाबी उसकी लापरवाही की वजह से थी।
कल यहाँ सात बजे आना न भूलना।
वह अमीर है। उसे पैसों की ज़रूरत नहीं है।
कल यहाँ सात बजे पहुँचना न भूलना।
तुम सच में बहुत ही अच्छे हो।
उसको कम-से-कम माफ़ी तो माँगनी चाहिए।
मुझे नहीं लगता मैं इतना सारा काम इस दोपहर को खतम कर पाऊँगा।
किसी कम्पनी को चलाना उसके मालिक बनने से फ़र्क होता है।
मैं जब ताईवान में था तब उसके साथ दोस्त बन गया।
उसका दिल साफ़ है।
मैं पियानो बहुत अच्छा बजा लेता था।
तुम्हारी उम्र जितनी बड़ी होती है, तुम्हारे लिए कोई भाषा सीखना उतना ही कठिन होता है।
तुम हर काम केवल अपनी मर्ज़ी से ही नहीं कर सकते।
अगर तुम मूर्ख की तरह व्यवहार करोगे तो तुम्हारे साथ मूर्ख की तरह का व्यवहार ही होगा।
यह म्युज़ियम पाँच साल से बंद है।
तुम अच्छी और बुरी अंग्रेज़ी में कैसे अंतर कर सकते हो?
वे ज़मीन एकड़ों में बेचतें हैं।
उसने लड़के की आँखों में देखा।
बहुत सारे शब्दों को उनकी वर्तनी के हिसाब से पढ़ा जाता है, पर कुछ शब्दों को ऐसे नहीं पढ़ा जाता है।
क्या नया है?
नया क्या है?
किस तरह की ब्रेड पर?
वह एक राजा से बहुत ज़्यादा था।
मैं वहाँ गया क्योंकि मेरा मन था।
उसने पार्टी में न जाने का फ़ैसला किया।
वह बहुत बोलती है।
वह बहुत बक-बक करती है।
तुम्हे बिलकुल अभी निकलना होगा।
मेरा दीवालिया हो चुका है।
मैं गाड़ी चला सकता हूँ।
जो आज खतम कर सकते हो, उसे करके निपटाओ। कल के लिए मत छोड़ो।
वह भौतिक विज्ञान समझता है।
मैं उसके सुरक्षित लौटने के लिए बेचैन हूँ।
वे आखिरकार नज़र से बाहर निकल गए।
यह उनके धर्म की एक रिति है।
मैं घर पर हूँ।
यह उनके धर्म की एक विधि है।
मुझसे कोई भी सवाल पूछने में न हिचकिचाएँ।
मुझे सच्चाई बताओ।
इसका तुमसे कोई लेना-देना नहीं है।
इसमें क्या है?
मुझे यहाँ पर अजनबी के जैसा महसूस होता है।
उसको घमण्डी होने की आदत है।
उसको अहंकारी होने की आदत है।
उसको अभिमानी होने की आदत है।
घूमफिरकर बात मत करो, सीधे-सीधे बोलो।
मुझे किताबें पढ़ने से बिलकुल भी आनन्द नहीं आता था।
वहाँ पर खड़े हुए वे मेरे पिता हैं।
अपने काम से काम रखो!
तुम कल रात रेडियो को बंद करना भूल गए थे ना?
उसकी अचानक मौत ने हम सब को चौंका दिया।
खुशी क्या होती है?
सुख क्या होता है?
मेरे सिगरेट पीने पर आपको आपत्ति तो नहीं होगी?
वह हमेशा यहाँ पाँच से छः बजे के बीच होता है।
मैं उसकी माँग से इनकार करता हूँ।
उसने अपनी बंदूक का निशाना मुझपर लगाया।
पिताजी हाल ही में जापान लौट आए हैं।
मेरा लुंड उसके लिए खड़ा है।
मेरी लुंड उसके लिए खड़ी हो गई है।
मैंने हिरण के पैरों के निशानों का पीछा किया।
उसकी कहानी सच्ची नहीं हो सकती।
क्या पैसे उधार लिए जा सकते हैं?
उसके जूतों पर कीचड़ लगी हुई थी।
उसने काम अपने-आप किया।
नहीं, मैं भूतों से नहीं डरता।
तुम्हे इस आदत को छोड़ देना चाहिए।
तुम कल इस समय क्या कर रहे होगे?
उसने अचानक से दरवाज़ा बंद किया।
लगता है कि बारिश होगी। तुम्हे छाता लेकर जाना चाहिए।
पता नहीं क्यों मुझे रात में ज़्यादा ज़िन्दा महसूस होता है।
जंग के समय में हमे चीनी के बिना ही काम चलाना पड़ा।
पत्थर मत फेंको।
वह जहाँ भी जाता है, उसका कुत्ता उसके पीछे पीछे जाता है।
तुम जाओ या रहो, मुझे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
मैं बस स्कूल पहुँचा ही था कि घंटी बज गई।
बॅटर आऊट हो गया था।
उसने अपने परिवार को छोड़ दिया।
मुझे ज़ुकाम हो गया है।
पत्र किसको लिखा गया था?
यह रेशम छूने में बहुत नर्म लगता है।
मुसलाधार बारिश होती है।
मुसलाधार वर्षा होती है।
मकान की बात तो छोड़ो वह तो गाड़ी भी नहीं ख़रीद सकता।
उसकी नई टोपी उसपर जँचती है।
उसने अपने देश को धोखा दे दिया।
यहाँ पर कोई अंग्रेज़ी बोलता है क्या?
लगभग सारी-की-सारी पत्तियाँ गिर चुकीं हैं।
हमने उसका जन्मदिन मनाया।
मुझे तुम्हें घर लेजाने दो।
कौन जाने?
किसको पता है?
किसे पता है?
किसे मालूम है?
उसने तस्वीर को देखा।
मेरा भाई टोक्यो में रहता है।
सर्दी आ रही है।
नम्रता सीखो।
विदेशी लोग बड़े मनोरंजक होते हैं।
एक बार फिरसे कोशिश करो।
एक बार और प्रयत्न करो।
मैं आमतौर पर आठ बजे उठा करता हूँ।
उसने मुझे मुँह पर घूँसा मारा।
उसने मुझे मुँह पर मुक्का मारा।
मैं दस बजे वापस आऊँगा।
अपना अच्छे से ख़याल रखना।
वह भाव खा रही है।
बाघ पिंजरे के बीचों-बीच पड़ा हुआ था।
उसने पैसों के लिए शादी की।
उससे चतुर कोई नहीं है।
भीड़ में एक औरत ने मेरी जेब काट ली।
समस्या पर बहस जारी है।
हमने मुनाफ़े को अपने बीच बाँटा।
बर्न स्विजरलैंड की राजधानी है।
मैं मुसीबत के समय में हमेशा उसपर भरोसा करती हूँ।
नाराज़ मत हो जाओ।
मेरे यहाँ खाना खाना चाहती हो?
उसने प्रतियोगिता फिरसे जीत ली।
उसने दौड़ फिरसे जीत ली।
मुझे बच्चे को सुलाना है।
तुम्हे किसलिए चाहिए?
अपने मोज़े उतारिए।
इसलिए क्योंकि तुम लड़की हो।
मुझे उसका पता पता है, पर वह एक राज़ है।
यह बत्ती काम नहीं करती।
उसने किताब को फाड़ डाला।
उस आदमी ने मुझे सर पर मारा।
तुम्हे उसने गप मारने की ज़रूरत नहीं है।
तुम उसे कैसे जानते थे?
ज़ुकाम हो तो यह दवाई ले लेना।
मेरा चश्मा खो गया है।
मेरे चश्मे खो गए हैं।
मैंने उसके बाहर जाने की आवाज़ सुनी।
हमे उसकी जवानी का लिहाज करना चाहिए।
उसकी आँखें हँस रहीं हैं।
कैरल तीन साल से स्पैनिश पढ़ रही है।
तुम्हारी बेटी अब बच्ची नहीं है।
मैं अपनी कमाई से संतुष्ट हूँ।
मैं अपनी वर्तमान आमदनी से संतुष्ट हूँ।
कैसे हो, माईक?
तुम मेरे भय्या मसाओ को जानते हो क्या?
इस कीमत में टैक्स शामिल है।
मेरी बहन के पास नौकरी है।
वे बहुत प्रसन्न होंगे।
मुझे अंग्रेज़ी पढ़ना अच्छा लगता है।
मेरे पिता ने मुझसे बिस्तर में किताबें पढ़ने से मना किया।
उसने अपनी बारी का इंतेज़ार किया।
आप ये किताबें पुस्तकालय से एक हफ़्ते के लिए ले सकते हैं।
हमारे यहाँ कल रात भारी बरसात हुई थी।
मैं उसकी सुरक्षा के लिए परेशान हूँ।
मेरे पिता शायद सो रहे होंगे।
उसने इतना लम्बा भाषण दिया कि हम सब को बोर कर डाला।
बिगड़े हुए बच्चों को खुश नहीं कर सकते।
उसने एक दर्जन अंडे खरीदे।
उसकी खिड़की के बाहर इतना शोर हो रहा था कि वह सो नहीं पा रहा था।
कोई मेरी मदद नहीं कर सकता।
मैंने उस घोड़े पर दस डॉलर लगाए थे।
हमने उस उम्मीदवार को चुना।
हमने उस उम्मीदवार को अपना मत दिया।
मुझे भरोसा है कि वह अपना वादा निभाएगा।
आपको आपकी सगाई पर बहुत बहुत बधाईंयाँ।
मुझे गिटार चाहिए।
एक दिन के लिए इतना काफ़ी है।
वह कितना नसीबवाला है!
उसने खिड़की को बंद कर दिया क्योंकि उसको बारिश होने का डर था।
मैं ग़रीब हूँ, पर मेरे भाई बहुत अमीर हैं।
मुझे उसके मरने का डर था।
मैंने उसे सड़क पार करते हुए देखा।
मैं भगवान में यकीन नहीं करता।
तुम्हे अकेले रहना अच्छा लगता है क्या?
पहाड़ पर बर्फ़ बिछी हुई है।
वे ज़ू गए थे।
दुकान आज बंद है।
दुकान आज खुली नहीं है।
झूला ऊपर नीचे हो रहा है।
मैंने तो मज़ाक के तौर पर कहा था।
मैंने तो मज़ाक समझकर बोला था।
उसने लम्बी ज़िन्दगी जी।
नई सरकार ने देश को भ्रष्टाचार से मुक्त करने का वादा किया।
मैं हर रविवार अपना कमरा साफ़ करता हूँ।
हम आमतौर पर साढ़े सात बजे नाश्ता खाते हैं।
सेव के पेड़ों में बहुत सारे फल लग गए।
आपसे मिलकर खुशी हुई।
फ़्रेंच तो छोड़ो वह तो अंग्रेज़ी भी नहीं बोल सकता।
उसने अपने बेटे के लिए बड़ी जायदाद छोड़ी।
यह सेव खट्टा है ना?
आप किसी को बिस्तर बनाने के लिए भेज सकते हैं क्या?
हम जल्दी में थे।
तुम फिरसे चालू हो गए।
मैं कभी-कभी उसको समझ नहीं पाती।
उसने मेरी पीठ पर थपथपाया और मुस्कुराया।
कुत्ता मेरा है।
हम यह काम एक दिन में नहीं कर सकते।
उसकी कामयाबी सवाल से बाहर है।
उसकी जान-पहचान में तो बहुत लोग थे पर दोस्त कोई भी नहीं थे।
उसने अपने दुख को अपनी मुस्कुराहट के पीछे छिपा लिया।
यह मशीन बिजली से चलती है।
मेरा फ़ोन खराब है।
उसने अपनी नाकामयाबी के लिए अपने बुरे नसीब को दोषी ठहराया।
मुझे बताओ तुम किस चीज़ की आशा कर रहे हो।
वह खबर सुनते ही रो पड़ी।
वे तुम्हारी किताबें नहीं हैं?
मैं अपनी जान को जोखिम में डालकर भी उसकी मदद करने के लिए तैयार था।
यह टाई मेरे सूट के साथ जचती नहीं है।
उसकी मेरी बहन के साथ सगाई हो चुकी है।
तुम्हारे इगज़ैम के रिज़ल्ट बहुत अच्छे हैं।
हम विश्व शांति के लिए तत्पर हैं।
अपनी अभिलाषाओं को पूरी करने के लिए मुझे बहुत से लोगों ने बढ़ावा दिया।
ऐसा लगता है जैसे कि सभी लोगों को गौल्फ़ अच्छा लगता है।
मैंने उसे तबसे नहीं देखा है।
और स्वाद कैसा है?
यह पौधा केवल इस देश में ही पाया जाता है।
माफ़ कीजिएगा, मेरे पापा अभी घर पर नहीं हैं।
सिक्कों को इकट्ठा करना मेरा शौक है।
इस बात को ठंडे दिमाग़ से सोचना होगा।
उसके पैर लम्बे हैं।
हम एक हफ़्ते के अंदर-अंदर पहुँचा सकते हैं।
वह स्कूल जाने के लिए अभी बहुत छोटी है।
उसने सब कुछ अपने-आप किया।
ग्रीक लोग भी अक्सर मछली खाते हैं।
आप रात में खाने के लिए क्या खाना चाहेंगे?
तुम्हे अपनी बीमार माँ का ख़याल रखना चाहिए।
यह गाड़ी गति सीमा से तेज़ चल रही है।
मेरे पापा आमतौर पर छः बजे घर लौटकर आते हैं।
तुम्हे कल आना चाहिए था।
उस दिन के लिए बहुत बहुत धन्यवाद।
मेरा भाई अक्सर पूरी रात जागे रहता था।
अगर बिलकुल अभी निकल पड़ोगे तो टाईम पर स्कूल पहुँच जाओगे।
धन्यवाद!
शुक्रिया!
हैलो।
वह पुलिस अफ़सर बन गया।
वह पुलिसवाला बन गया।
मेरे ख़याल से वह कभी भी वापस नहीं आएगा।
वह बीमारी की वजह से स्कूल नहीं जा सकती।
मुझे एक तो खरीदना ही होगा।
उसने पार्सल को परसों भेजा था।
हमे स्केटिंग करके मज़ा आया।
जैसे जैसे समय बीतता गया, उसके दुख का अहसास भी कम होता गया।
माफ़ कीजिएगा, यहाँ कोई बैठा हुआ है क्या?
सुबह जल्दी उठना सेहत के लिए अच्छा होता है।
ताज़ी सब्ज़ियाँ सेहत के लिए अच्छी होतीं हैं।
हम जब तक अपनी सेहत नहीं खो देते हैं, हमे तब तक उसकी असली कीमत नहीं पहचानते हैं।
हम सब तुम्हारी सेहत के लिए बहुत परेशान हैं।
हमे पर्यावरण के प्रदूषण को रोकने का प्रयास करना चाहिए।
वहाँ पहुँचने में कितनी देर लगेगी?
जब उसने उनके वेतन बढ़ाने से इनकार कर दिया, उन्होंने हड़ताल कर दी।
वह जल्दी नहीं उठा।
पानी कल बंद हो गया था।
आबादी बढ़ रही है।
जनसंख्या बढ़ रही है।
मैं बहुत बार उससे सम्पर्क करने की कोशिश कर चुकी हूँ।
मुझे आपका नाम अपने दोस्त से मिला है।
वह अपनी क़ब्र खोद रहा है।
मुझसे पैसे माँगने में कोई फ़ायदा नहीं है।
क्या हमे कल सुबह जल्दी उठना है?
उसने मुझे लिखना सिखाया।
चाय को दस मिनट के लिए उबलने दीजिए।
यह मेरा बस्ता है।
केन ने अभी तक गाड़ी नहीं धोई है।
उसने अंग्रेज़ी सीखना शुरू किया।
मेरी बहन अपने कमरे को हमेशा साफ़-सुथरा रखती है।
मुझे शास्त्रीय संगीत सुनने का शौक नहीं है।
केट को ज़ुकाम है।
मैंने अपनी मम्मी को बर्तन धोने में मदद करी।
वह फ़्लैट में अकेले रहती है।
दरवाज़े को खुला मत छोड़ो।
एक लम्बा है और दूसरा छोटा है।
वह अरबी बोलता है।
मैं जल्दी उठा था, क्योंकि मुझे पहली ट्रेन पकड़नी थी।
उस गाड़ी के मुकाबले में यह गाड़ी ज़्यादा अच्छी है।
मेरी गाड़ी चल नहीं रही है।
तुम्हे मीटिंग में आना चाहिए था।
मुझे चिंता की वजह से कल रात नींद नहीं आई।
मुझे ठीक से नहीं पता इस शब्द को कैसे पढ़ा जाता है।
वह जो भी करना चाहता था कर सकता था।
वे रास्ते में बारिश में फँस गए।
इस मौसम में खाना आसानी से खराब हो जाता है।
अब उनके तीन बच्चे हैं।
मैंने उसे फिरसे देखा।
लोग कहते हैं कि इस घर में भूत हैं।
उसको तैरना नहीं आता।
मैं खुश हो रहा हूँ।
वह दौलत और शोहरत की तलाश में है।
हमे एक-दूसरे को समझने की कोशिश करनी चाहिए।
उन दिनों में अच्छी नौकरी ढूँढना बहुत मुश्किल हुआ करता था।
बच्चे बगीचे में खेल रहे हैं।
मेरे पास जो भी पैसे थे मैंने उसे दे दिए।
मुझे भूख लगी है!
हवाई अड्डा कहाँ पर है?
यह मेज़ लकड़ी की बनी है।
तुम्हे बच्चे पर नज़र रखनी पड़ेगी।
हमे खेल के नियमों का पालन करना पड़ेगा।
तुम्हारे पास टिकटें बचीं हैं क्या?
मुझे बुखार जैसा लगता है।
तुम्हे मुझे माफ़ करना होगा।
आपको मुझे क्षमा करना होगा।
उसकी बात कुछ ही लोगों ने सुनी।
मुर्गी लगभग हर दिन एक अंडा देती है।
तुम क्या कर रहे थे?
यह किताब उस किताब से पुरानी है।
यह केक किसने बनाया है?
यह पाय किसने बनाई है?
मेरा सामान डिक्की में है।
उसके आने तक यहाँ इंतेज़ार कीजिए।
शराब की एक बूंद भी मत पियो।
ऐसा लगता है कि वह अमीर है।
कृपया पाँच मिनट इंतेज़ार करें।
उसको बहुत सारे अंग्रेज़ी शब्द आते हैं।
तुम बोलते एक बात हो और करते दूसरी।
रविवार सप्ताह का अंतिम दिन होता है।
वे एक-दूसरे से नफ़रत करते थे।
मैं यह नहीं कह रही हूँ कि तुम्हारे उत्तर हमेशा ग़लत होते हैं।
वह दो हफ़्तों में अपने-आप चला जाएगा।
हम उसे अपना हीरो मानते हैं।
फ़ोटोकॉपियर में कागज़ खतम हो गया है।
सावन की धूप में घास पर बैठना कितना अच्छा लगता है।
यह मेरे लिए करना बहुत आसान था।
मुझे यह कम्प्यूटर चलाना नहीं आता।
पड़ोसवाली मदर व्हाईट को किताबें पढ़ना पसंद है।
"सड़क की मरम्मत जारी है।"
मुझे भूख लगी है।
मुझे गर्मी का मौसम पसंद नहीं है।
अरे नहीं! पेट्रोल खतम होने वाला है।
थोड़ा धीरे बोल सकते हैं क्या?
मुझे यकीन है कि मैंने उसे पहले देखा हुआ है।
हम चाय चीनी के साथ लेते हैं।
हम चाय में चीनी डालते हैं।
हम चाय चीनी डालकर पीते हैं।
हमे अपना वादा निभाना चाहिए।
वह वसीयत बनाए बिना ही मर गया।
हमने इस नगर को कल सुबह छोड़ने का इरादा किया है।
मैंने अपनी ऊँगली काट ली।
उन्होंने और कुछ घंटों के लिए बातचीत करी।
मैं मुश्किल में हूँ।
तुम नसीब वालो हो जिसके इतना प्यार करने वाले माँ-बाप हैं।
मैंने उसे बहुत दिनों से नहीं देखा है।
कल जिसने खिड़की तोड़ी थी वह टॉम था।
मुझे तुम्हारी योजना के बारे में जानकारी नहीं थी।
मैं अपनी ग़लती मानता हूँ।
तुम्हारे पास चावल है क्या?
तुम्हे दस बजे तक वापस आ जाना होगा।
अंग्रेज़ी पढ़ाना उसका पेशा है।
मैं वापस आऊँगा।
उसने हमारा स्वागत किया।
एक पागल इनसान को अपने किये-धरे के लिए ज़िम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता।
मैं उसकी अचानक मौत की खबर से चौंक गया।
तुमने अपनी कमीज़ उलटी पहनी हुई है।
तुमने अपनी टी-शर्ट उलटी पहनी हुई है।
खेत में बकरियों की देखभाल करने वाले आदमी को क्या बुलाया जाता है?
आओ! मैं तुम्हें हार का स्वाद चखाऊँगा।
क्या मैं चंद सवाल पूछ सकती हूँ?
गोलीबारी लगभग दोपहर के बारह बजे शुरू हुई।
तुमने उसे कुछ भी नहीं बताया?
रेडियो बंद है।
मैं तुम्हारे जितना लम्बा हूँ।
उसने मुझसे माफ़ी माँगी।
मुझे पता है उसने क्यों किया था।
उसने मुझे मेरे पैसे नहीं लौटाए।
मुझे लगता है कि मैं तुम्हारी आँखों में खिंचा जा रहा हूँ।
तुम्हारे पास कितनी किताबें हैं?
अगर हो सके तो मैं विष्व यात्रा पर जाना चाहूँगा।
इंसाफ़ महंगा होता है।
उसके नाना की उम्र क्या होनी चाहिए?
उनकी आँखों में उसका बर्ताव बच्चे जैसा था।
उनकी आँखों में उसके बर्ताव में बहुत बचपना था।
मैं उसके बारे में पूछ-ताछ की।
मैं अपने होमवर्क में लगा हुआ हूँ।
विष्व में ऐसी कोई भी वस्तु नहीं है जिसपर सूर्य का प्रभाव न पड़ता हो।
दुनिया में ऐसी कोई भी चीज़ नहीं है जिसपर सूरज का असर न पड़ता हो।
मुझे बहुत मज़ेदार लगती है!
मुझे बहुत दिलचस्प लगती है!
दुश्मन पास नहीं आ पाएगा।
मुझे अपने आलसी होने पर शर्म आती है।
वह गाने लगी।
तुम्हारी खाँसी तुम्हारे सिगरेट पीने की वजह से है।
हर किसी को अपनी स्वतंत्रता का उपयोग करने का अधिकार होता है।
हर घर में बगीचा था।
हे मेरे भगवान!
वह पुलिस अफ़सर को देखते ही भाग गया।
मैं उसकी बकबक से तंग आ गया हूँ।
पहेली को सुलझाने में बिलकुल भी समय नहीं लगा।
यह रोडिका की पाँचवी किताब थी।
यह मेरा है और वह तुम्हारा है।
घायल आदमी को इस कंबल से ढक दो।
मुझे लगा कि मुझे उसकी मदद करनी चाहिए।
उसने चिट्ठी अभी तक नहीं लिखी है।
कोई और रास्ता भी होगा।
मैं तुम्हें तुम्हारे होमवर्क के साथ मदद करना चाहता हूँ।
मेरा उसके साथ काफ़ी देर से सम्पर्क नहीं हुआ है।
मेरा उसके साथ काफ़ी दिनों से सम्पर्क नहीं हुआ है।
हम नदी को तैरकर पार कर पाए।
जंग के ऐलान का कारण साफ़ नहीं है।
मैं बारसिलोना में २३ मार्च १९६९ में पैदा हुई थी।
हम घर चलत हैं।
हम घर जा रहें हैं।
तुम्हे उसकी उम्र का भी लिहाज करना चाहिए।
वह आसानी से मान जाने वाला आदमी नहीं है।
अगर मैं नहीं आ पाया तो तुम्हें पहले फ़ोन करके बतादूँगा।
उसके पास तुमसे नाराज़ होने का पूरा हक है।
माफ़ कीजिएगा अगर मैंने आपको परेशान किया तो।
वह कभी भी इस बात का खयाल नहीं करता है कि मैं कितना व्यस्थ हूँ।
तुम्हें यह करने के लिए बताया गया था?
यह टोपी उस ब्राऊन ड्रेस के साथ जचती नहीं है।
मुझे इतिहास में दिलचस्पी है।
वह बूढ़ा किसान उसको बहुत पैसे नहीं देता था।
सावन का मौसम आ रहा है।
इस काम को करने में ज़्यादा देर नहीं लगेगी।
तुम यह आसानी से कर सकता हो।
वह जल्द ही ठीक हो जाएगा।
मैंने अपने कुत्ते को पालतू जानवरों के कब्रिस्तान में बरी कर दिया।
जॉन सवाल का जवाब नहीं देगा।
उसके नसीब में उससे फिरसे मिलना नहीं लिखा हुआ था।
हार मत मान लो।
कुत्ता रातभर भौंकता रहा।
वह हमको अच्छी तरह से जानता है।
मुझे ठंड लग रही है। खिड़की बंद कर सकते हो क्या?
जितनी किताबें पढ़ सकते हो पढ़ो।
धूम्रपान सेहत के लिए हानिकारक होता है।
वह ग़लती करने से डरता है।
उसका दफ़्तर पैसे की कमी की वजह से बंद हो जाने वाला है।
तुम उसके बारे में ऐसे बात क्यों करते हो जैसे कि वह बूढ़ा आदमी हो?
समय तेज़ी से बीतता है।
मैं एक और तौलिया लाती हूँ।
अगर भूख लगी है तो ब्रेड खा सकते हो।
मेरे पापा बिजली की कम्पनी में काम करते हैं।
उसकी कही हुई बात अजीब लगती है।
उसने मुझको बहुत देर तक घूरकर देखा।
तुम किसी भी हालत में आज बाहर नहीं जा सकते।
हम झील के पास एक होटल में ठहरे।
मुझे तुम्हारे बेगुनाह होने पर पूरा यकीन है।
काश तुम स्पैनिश बोल सकते।
मैं बड़े शहर में रहता हूँ।
मैंने उसे अपना नौकर बना लिया।
हमारे पास घर में दो कमरे हैं जिनका हम इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं।
उसको कहानी पहले से ही पता थी।
बेकरी में जो लड़की काम करती है वह बहुत क्यूट है।
मुझे नौवे महीने का नाम बताओ।
क्या तुम उस आदमी को उसकी तस्वीर से पहचान सकते हो?
माईक हर पहलू में अपने पापा जैसा है।
जहाज़ में कितने लोग हैं?
यह कुरसी बहुत छोटी है।
मेरा एक भाई और दो बहनें हैं।
मेरे पास फ़ेसबुक खाता है।
क्या तुम भगवान में विश्वास करते हो?
मेरी तुम्हारे लिए यह सलाह है कि अपने दोस्तों से पैसे उधार मत लो।
हमारे साथ (रात का) खाना खाएँगे ना?
मैंने रात का खाना पकाया।
उसका बर्ताव आज बहुत अजीब है।
वह नगर सदियों तक दफ़न रहा।
वह शर्मीली है और कम बोलती है।
पापा कभी-कभी मुझे दफ़्तर ले जाया करते थे।
हमारे लिए खुशखबरी घर पर इंतेज़ार कर रही थी।
मैं लेखक के तौर पर उनका आदर करता हूँ, पर इनसान के तौर पर उन्हें पसंद नहीं करता।
इस ड्रेस को कितनी जल्दी तैयार कर सकते हो?
रिपोर्टर: क्या आपने उसके लिए बिल्ली खरीदी थी?
जितना ऊँचा कूद सकते हो कूदो।
मैं उससे कल दोपहर को मिलना चाहता हूँ।
मेरी घड़ी के हिसाब से चार बजे हैं।
वह सिपाही के रूप में चीन गया, और कभी लौटकर नहीं आया।
उसको मेरी कामयाबी से जलन थी।
वह बैंक में काम करता है।
आप इसके हित में हैं या नहीं?
ऊपर तक चढ़ जाओ।
मम्मी और मैं किसी भी पहलू में एक-समान नहीं हैं।
मैं एक ऐसी चीज़ ढूँढ रहा था जिसका अस्तित्व कभी था ही नहीं।
समिति के अधिकांश सदस्यों ने बिल के पारित होने के खिलाफ़ मत दिया।
गाड़ी कौन चला रहा है?
यह तो बहुत ही अच्छा सुझाव है।
उसको अकेले सैर पर जाना पसंद है।
गर्मी का मौसम मेरा सबसे पसंदीता मौसम है।
हमको अपनी जीत का पूरा यकीन है।
ऐसी चीज़ हर कहीं नहीं मिलती है।
माँ हाथ पकड़कर अपने बच्चे को ले जा रही है।
हादसा कब हुआ?
घटना कब हुई?
मुझे शहर की ज़िन्दगी पसंद है।
मुझसे और नहीं चला जाएगा।
मुझे तुम्हें वापस बुलाना पड़ेगा।
चूहा ज़िन्दा है या मर गया है?
कितना बड़ा कद्दू है!
वे संगीत के बारे में बात कर रहे हैं।
इतिहास की क्लास नौ बजे शुरू होती है।
आदमी को उसको दोस्तों से पहचाना जा सकता है।
मेरे लिए तैरना आसान है।
तुम आज खुश लगते हो।
मैं तभी से उसकी देखभाल करता आया हूँ।
अगर मेरा बेटा ट्रेफ़िक हादसे में नहीं मारा गया होता, तो वह अभी कॉलेज जा रहा होता।
मेरी स्टेशन के रास्ते पर अपनी टीचर से मुलाकात हुई।
एड्स के फैलाव की तेज़ गति बहुत भयानक है।
वह देशद्रोही बन गया।
उसकी नौकरी का कोई भविष्य नहीं है।
पृथ्वी घूमती है।
ओसाका में भारी बारिश हो रही थी।
इन परिस्तिथियों को ध्यान में रखकर मैं इस प्रस्ताव का स्वीकार नहीं कर सकता।
कल हम एक बड़े से भूलभुलैया में गए थे।
अब तो उसे कोई चमत्कार ही बचा सकता है।
मैं टीवी देख देखकर थक गया हूँ।
एक आदमी के लिए काम करना ज़रूरी है।
कृपया पाँच मिनट ठहरिए।
क्या आप इस समिति के सदस्य हैं?
इस देश में हर पाँचवे व्यक्ति के पास गाड़ी है।
आप को गाँव में रहना पसंद है क्या?
वह बहुत पैसेवाला है।
उसने मुझसे कहा कि उसे कुत्ता पालने का मन था।
उसने अखबार के छोटे-छोटे अक्षरों को घूरा।
मैं अपनी नई गाड़ी से बहुत खुश हूँ।
मैं कुछ कर सकता हूँ क्या?
दक्षिण टर्मिनल कहाँ पर है?
अरे! मुझे भी सिखाओ!
तुम उसपर भरोसा कर सकते हो।
वह आज टीवी पर आएगी।
यह शब्द ग्रीक से आता है।
उसकी कहानी सच्ची नहीं हो सकती। वह अक्सर झूठ बोलती है।
वह अपनी रोज़ी रोटी कैसे कमाता था?
दुनिया पागलों से भरी हुई है।
मैं चाहता हूँ कि तुम अपना वादा निभाओ।
उसकी आयु तीस साल से कम नहीं है।
वह बस दिन में कितनी बार चलती है?
किसी और ने मदद करने की इच्छा प्रकट नहीं करी।
मैं तुम्हें यह करने नहीं दे सकता।
मैं इस रविवार को ड्यूटी पर हूँगा।
मैं उससे शादी करना चाहता हूँ।
हम अच्छे दोस्त हैं।
मैं अपना काम कर चुका हूँ।
अपना मूँह खोलो!
कल पार्क में एक भी बच्चा नहीं था।
खुलकर बोलूँ तो मैं उसके साथ काम नहीं करना चाहता।
वे उसे समझदार मानते हैं।
यह उसपर भी लागु होता है।
रस्सी को पानी में फेंक दिया गया।
वह मेरे लिए बहुत कठिन था।
इस गाड़ी का पिछले दस साल से इस्तेमाल हो रहा है।
हम बॉब के आ जाने तक शुरू नहीं करेंगे।
मैं सुखभरी ज़िन्दगी जीना चाहता हूँ।
मेरा पेट गुड़गुड़ा रहा है।
इसके बारे में चिंता करने से कोई फ़ायदा नहीं है।
एक माँ अपने बच्चों के बर्ताव के लिए ज़िम्मेदार होती है।
कृपया अंदर आईए।
तुम हमेशा शिकायत करते रहते हो।
जाने से पहले आग को भुजाना मत भूलना।
वह बहुत सारे लोगों को जानता है।
क्या आपको लगता है कि हमे अम्रीका से चावल का आयात करना चाहिए?
ऑस्ट्रेलिया ऊन का बड़ी मात्रा में निर्यात करता है।
तुम्हे आज कैसा लग रहा है?
उसके पास जीने के लिए ज़्यादा समय नहीं है।
वह अपने गुस्से को काबू में नहीं रख पाया।
तुम्हे मेरी बात सुन लेनी चाहिए थी।
फूल पानी के बिना मरे जा रहे थे।
ट्रेन के अंदर धूम्रपान करने पर प्रतिबंध लगा हुआ है।
उसने उसे अकेले न जाने की चेतावनी दी।
मैं कल उससे मिलने जा रहा हूँ।
मैं बेहोशी में चला गया।
मैं बेहोश हो गया।
फ़ैक्टरी में काम अगले महीने से रुक जाएगा।
मुझे बहुत सारे शब्दों और वाक्यांशों को रटना है।
ज़्यादातर लोगों को टीवी देखना अच्छा लगता है।
तुम्हे नियमों का पालन करना चाहिए।
क्या तुम अपने मम्मी-पापा के साथ रहते हो?
अस्पताल में मुझसे बहुत देर तक इन्तज़ार करवाया गया।
जब मैं उसके घर पर रही, उसने मुझे रहने के लिए एक बड़ा सा कमरा दिया।
मुझे समझ में नहीं आ रहा क्या हुआ।
वे दोनों अच्छे अध्यापक हैं।
क्योंकि पानी की कोई भी कमी नहीं थी...
स्टेशन पास में है।
ख़ुदा हाफ़िज़।
अबसे आपकी हिफ़ाज़त के लिए हम ज़िम्मेदार हैं।
यह उसके जितना बड़ा है।
उसने मुझपर आलसी होने के लिए गुस्सा किया।
क्या आप हमारे साथ खाना खाने नहीं आएंगे?
आजकल कोई भी भूत-प्रेत में विश्वास नहीं करता।
अगर बारिश नहीं होती है तो मैं भी जाऊँगा।
मैं घंटों तक उस चाबी को ढूँढता रहा जिसे मैंने गिरा दिया था।
तुम कितनी देर से प्रतीक्षा कर रहे हो?
हम स्टेशन पर तब पहुँचे जब ट्रेन चल पड़ी थी।
ये जूते मेरे लिए बहुत बड़े हैं।
मेरे घर के पड़ोस में आग लग गई थी।
तारीख चुन ली गई है पर जगह नहीं।
मैं बाहर निकलने ही वाला था, जब वह मुझसे मिलने आया।
दोनो ने एक-एक करके कोशिश करी।
विमान एक घंटे में उड़ान भरेगा।
तुम नहीं आ रहे हो ना?
उसको खुश करना बहुत मुश्किल है।
उसने मेरी कमीज़ खींची।
वह नगर दो मील दूर है।
वह नगर दो मील की दूरी पर है।
तुम अपने खाली समय में क्या करते हो?
जल्दी करोगे तो अभी भी ट्रेन पकड़ सकते हो।
यह मुझे संभालने दो।
वह परीक्षा में फ़ेल हो गया।
वह सफ़र की तैयारी में लगी हुई है।
माफ़ कीजिएगा पर मेरे पास छुट्टे नहीं हैं।
लड़का मुझको देखते ही भाग गया।
तुम्हारी योजना के लिए बहुत सारे पैसे की ज़रूरत है।
मैं भूख से मरा जा रहा हूँ।
मैं तुमपर भरोसा कर रहा हूँ।
मुझे पीठ में बुरी तरह से दर्द हो रहा है।
मैं आस-पड़ोस में रहता हूँ।
वह अपने बालों को जूड़े में बाँधती है।
वह मेरी गलती है।
उसने फटाफट चिट्ठी का जवाब दिया।
मेरा नाम जैक है।
केन ने मुझे शतरंज में हरा दिया।
उससे उसका बस्ता छीन लिया गया।
मैंने अभी-अभी किताब को पढ़ना खतम किया है।
अब मेरे पास बहुत थोड़े पैसे हैं।
तुम्हारे लिए वहाँ तुरन्त जाना अनिवार्य है।
वह अपने बच्चों को रात में देर से जागने नहीं देगा।
पानी का पाइप फट गया।
क्या तुम्हारे पास अपना खुद का कमरा है?
मौसम दिन-ब-दिन बदलता है।
तुम उसकी बात सुनते रहो तो वह बात करता ही जाएगा।
वह वहाँ उस घर में रहता है।
उसका प्लान अभी भी हवा में ही है।
उसने कहा कि वह खुश थी।
मुझे उनकी मदद करनी पड़ेगी।
उसको इस कब्रिस्तान में बरी किया गया था।
उसको इस कब्रिस्तान में दफ़नाया गया था।
बच्चे को ज़बरदस्ती मत खिलाओ।
मुझे लम्बी सैर के बाद भूख लग आई।
तुम यह कार्यक्रम देखना चाहते हो क्या?
लोगों के दिल-व-दिमाग में भय भरा हुआ था।
उसने गलत नम्बर मिला डाला।
हम उनको परेशान कर रहें हैं।
शायद तुम सही हो, शायद मैं स्वार्थी रहा हूँ।
मुझे नहीं पता मेरे पास यह करने के लिए समय होगा कि नहीं।
लंदन दुनिया के सबसे बड़े शहरों में से एक है।
हमने पिंक रंग वाले का ऑर्डर किया था पर हमे नीले रंग वाला मिला।
मुझे गिलास खाली मिला।
उसको मेहनत करने की आदत है।
तुम्हे इस मौके का फ़ायदा उठाना चाहिए।
तुम्हे इस मौके को गवा नहीं देना चाहिए।
हिरण अकेले दौड़ रहा था।
सम्मेलन कल समाप्त होगा।
वे हर साल और ज़्यादा गरीब हुए जा रहे थे।
तुम्हारे पास जहाँ भी जाने की मर्ज़ी हो वहाँ जाने की आज़ादी है।
मैं थकान से मरा जा रहा हूँ।
हमारे पास खुशखबर है।
आपके लौटने की टिकट का बंदोबस्त हो गया है।
आप अपनी गाड़ी यहाँ खड़ी नहीं कर सकते।
आप यहाँ कितने दिन रहेंगे?
बरसात पूरे दिन होती रही।
इस मकान में ग्यारह कमरे हैं।
मेरा भाई पैसों के लिए मुझपर निर्भर है।
क्या यह अफ़वाह सच हो सकती है?
वह अचानक से मशहूर बन गई।
देखो, रसोई में बिल्ली है।
वहाँ मेरे अलावा और कोई नहीं था।
वह हमेशा काले कपड़े पहनती है।
वह बड़ा होकर डॉक्टर बनना चाहता है।
तुम मुझसे क्या करवाना चाहते हो?
क्या तुम बीमार हो?
उसने खिड़की पर ज़ोर लगाकर खटखटाया।
क्या आपको अपना नाप पता है?
किसी को भी उसके निर्दोष होने का यकीन नहीं है।
औरत की ताकत उसकी जीभ में होती है।
मैंने उसे दस डॉलर के लिए बेच दिया।
धूम्रपान आपको हानि पहुँचाएगा।
उसने मुझे बताया कहाँ जाना है।
बत्ती बंद करदो, प्लीज़।
कृपया बत्ती बंद कर दीजिए।
मैंने टॉम को हाल में नहीं देखा है।
तुम यहाँ पहले आए हुए हो क्या?
उसको यकीन है कि वह परीक्षा में पास हो जाएगा।
क्योटो में बहुत सारे पुराने मंदिर हैं।
योजना के बारे में कुछ ही लोगों को पता है।
उसने मुझसे थोड़े पैसे माँगे।
मैं दस बजे अम्रीका के लिए निकल गया।
आप गलत ट्रेन पर हैं।
मुझे जवाब दो।
मेरे सवालों का जवाब दो।
दिन ढल रहा है। तुम्हे घर जाना चाहिए।
हाथी एशिया और अफ़्रीका में रहते हैं।
वह ईमानदार इनसान था, इसलिए मैंने उसे नौकरी पर रख लिया।
यह कमरा काफ़ी देर से खाली रहा है।
क्या मैं आपकी सहायता कर सकता हूँ?
क्या मैं आपकी मदद कर सकता हूँ?
हमे गति सीमा का पालन करना चाहिए।
पापा फूलों को पानी दे रहे हैं।
वह अपने काम से थक गया है।
आग ने नगर को तबाह कर दिया।
मैं उसकी सलाह की वजह से कामयाब हो गया।
इस नदी में जुलाई के महीने में तैरना खतरनाक होता है।
क्या तुम्हे मुझपर यकीन है?
क्या तुम मुझपर यकीन करते हो?
क्या तुम मेरा यकीन करते हो?
क्या यह काला नहीं है?
क्या तुम्हें गोली लग गई थी?
बहुत कम लोग अपनी गलतियों को मानते हैं।
लगातार तीन दिनों से बारिश हो रही है।
अब ज्योंकि कमरे का नया फ़र्निचर खरिद चुका है, इस फटे-पुराने फ़र्निचर को क्यों न फेंक दें!
उस पहाड़ की चोटी चपटी है।
तुम्हे अपनी गलती छिपाने की ज़रूरत नहीं है।
वह खड़ा हो गया।
मैंने खेल को शुरू से अंत तक देखा।
मैं उसके लिए परेशान था।
आज से दो हफ़्तों के बाद फिरसे आईएगा।
सारा ब्रॅड कहाँ चला गया?
मैं आपकी मदद के लिए बहुत आभारी हूँ।
उसे देर से आने के लिए डाँट खानी पड़ी।
वह अपने भाई से तेज़ भागता था।
मैंने दोपहरभर अपने दोस्तों से गप मारी।
मुझे एक और उदाहरण दो।
वह जो भी कहे, मुझे उस पर यकीन है।
आपके पास कितनी गाड़ियाँ हैं?
अगर कॉफ़ी ज़्यादा कड़वी है तो थोड़ा और पानी डाललो।
मैं सोच रहा हूँ कि नौकरी लूँ या नहीं लूँ।
मुझे अकेला छोड़ दीजिए।
मुझे उसके बयान की सच्चाई पर शक़ है।
हम सब एक-साथ खड़े हो गए।
देखो रेलगाड़ी कितनी तेज़ी से चल रही है!
मुझे आपसे मिलकर बहुत खुशी हुई।
मैं नहीं चाहता था कि ऐसा हो।
मैं तुम्हारे बारे में सोच रहा हूँ।
मेरी क्लास में चालीस विद्यार्थी हैं।
वह अचानक से हँस पड़ी।
इस पहाड़ की ऊँचाई कितनी है?
क्या यह किताब तुम्हारी है?
वह मेरे लिए एक नन्हा सा खिलौना खरीद लाई।
पर मेरे खयाल से यह बिलकुल भी अजीब नहीं है।
वह खबर सुनकर हैरान रह गई।
उसने बहुत सी महंगी चीज़ें खरीदीं।
उसने वैसा करा जैसे उसे बताया गया था।
आप अपने निर्णय में सही हैं।
दूसरों की पीठ-पीछे बुराई मत किया करो।
ओह, काश मैं फ़्रान्स जा सकती!
ट्रेन के आने का समय लगभग आ गया है।
हमारे लिए उसका घर ढूँढना आसान नहीं था।
वह हमेशा अपना छाता खोता रहता है।
मैंने अपने सारे दोस्तों को इस बात के बारे में बता दिया था।
जब तक मेरी दवाई तैयार नहीं होती मैं यहीं इंतेज़ार करूंगी।
वह दो सालों में डॉक्टर बन जाएगी।
तुम्हे गाना गाना पसंद है?
मैं अब थक गया हूँ।
शुरू कब होता है?
मैं इतनी मीठी कॉफ़ी नहीं पी सकता।
वह कल तुमसे मिलने आया था।
तुम किस समय घर जाती हो?
तुम कितने बजे घर जाते हो?
अरे! मैं उसके चंगुल में फंस गया!
मारिको ने अंग्रेज़ी ही नहीं जर्मन भी पढ़ी थी।
शब्दकोष पास में ही है।
प्रदूषण का किसी भी क्षेत्र की परिस्थिति पर बहुत ही हानिकारक प्रभाव पड़ता है।
मुझे समझ में नहीं आ रहा कि क्या पढ़ूँ।
मोर की पूंछ के पंख रंग-बिरंगी होते हैं।
वह मेरे बजाय वहां गया।
तुम एक महीने में कितनी किताबें पढ़ते हो?
उसकी नाकामयाबी से मेरा कोई लेना-देना नहीं है।
गिलहरियाँ बहुत ही फुर्तीलीं होतीं हैं।
एक गिलहरी डालियों के बीच छुपी हुई थी।
आसमान से वह नदी एक विशाल सांप की तरह दिख रही थी।
कुछ सांप ज़हरीले होते हैं।
उसने अपने अभिमान की वजह से किसी से भी मदद नहीं मांगी।
वह डब्बा इस वाले से बड़ा है।
हिलो मत नहीं तो गोली लग जाएगी।
ऐसी बात मत बोलो।
उसको अपने फिरसे फ़ेल हो जाने पर शर्मिन्दगी महसूस हो रही है।
मातापिता अपने बच्चों की हिफ़ाज़त के लिए ज़िम्मेदार होते हैं।
मातापिता अपने बच्चों की सुरक्षा के लिए ज़िम्मेदार होते हैं।
वह कभी भी संतुष्ट नहीं होता।
रेखांकित शब्दों को सुधारिए।
उसका अकेला जाना ज़रूरी है।
लोमड़ी जंगली जानवर होती है।
वह सर से पांव तक कीचड़ में लतपत था।
क्या आप थोड़ी देर बाद फिरसे फ़ोन कर सकतें हैं?
यह रंग पसंद है क्या?
वह ड्रेस उसपर बहुत जचती है।
मुझे एक गिलास पानी देदीजिए।
यह पक्षी न तो जापान में रहता है न चीन में।
मेरे पापा रात को खाना खाने के बाद दौड़ने गए थे।
मैंने अपने पापा को फूलों को पानी डालने में मदद करी थी।
यह चाकू तेज़ नहीं है।
राजा की देश पर हुकूमत थी।
राजा ने अपने दुश्मनों को कुचल दिया।
राजा ने अपनी ताकत का दुरुपयोग किया।
जापानियों की आँखें कालीं होतीं हैं।
उनकी शादी कल होगी।
उनके बेटे का नाम जॉन है।
सिपाहियों को खतरे से खेलने की आदत होती है।
टॉम ने इंजन को चालू कर दिया।
उसने लिफ़ाफ़े को काटकर खोल दिया।
दस घर जलकर राख हो गए।
वह लम्बी सांस नहीं ले पाता था।
उसको नौकरी नहीं मिल पायी।
आज बादल कल से ज़्यादा हैं।
वह अमरीका से वापस आ गया।
वह मुझसे मिलने आया था।
मैं बैंक में काम करता हूँ।
उसने विदेश जाने का निर्णय लिया।
उसको वाक्य समझ में नहीं आया।
वह ज़्यादा तेज़ नहीं भाग सकता था।
ऐलिस मुस्कुरायी।
पंछी उड़ते हैं।
पंछी गाते हैं।
हिलो मत।
मौत तो सभी की होती है।
माफ़ कीजिए।
उसका पीछा करो।
बाहर निकल जाओ!
चले जाओ!
मज़े करना।
मौज करना।
वह ताकतवर है।
मैं हँसा।
मैं समझता हूँ।
मैं आऊंगा।
मैं पैसे दूंगा।
मैं आ रहा हूँ।
मेरा पेट भर गया है।
मैं ठीक हूँ।
दरवाज़े को बंद कर दीजिए।
तुम थके-हारे से लगते हो।
आसमान साफ़ है।
वह काम करती रही।
सब लोग कैसे हैं?
निराश मत हो।
यह लो, तुम्हारा बस्ता।
हमने बड़ी मौज करी।
मैं रोज़ दौड़ने जाता हूँ।
मज़ाक कर रहे हो!
मैं तुम्हारे पिताजी को जानता हूँ।
मैं विद्यार्थी नहीं हूँ।
क्या कैथी भी गई थी?
माईक अच्छी जापानी बोल लेता है।
यह आपकी चाबी है।
यह तो ठीक नहीं है।
हम उसे माईक बुलाते हैं।
क्या आज कोई अनुपस्थित है?
मेरी आँखें थक गईं हैं।
आज कोई है जो नहीं आया है?
मैं निकम्मा हूँ।
अंग्रेज़ी बोलना आसान नहीं है।
उसे छूना मत।
मैं बहुत व्यस्थ हूँ।
मेरी चीनी समझती है।
मेरी को चीनी समझ में आती है।
मैं मानता हूँ कि मैं ग़लत था।
कितने बदतमीज़ हो तुम!
बदतमीज़!
यह जीत तो बहुत आसान थी।
हाँ। यह सही है।
वह अपने पति से नफ़रत करती थी।
टॉम मेरा दोस्त है।
चलो बेसबॉल खेलतें हैं।
ये क्या किताबें हैं?
हम जल्दी में हैं।
उसकी नीली आँखें हैं।
कहीं भी बैठ जाओ।
मेरी केन से कल मुलाकात हुई थी।
नहीं, मैं नहीं गया था।
मेरे सिर में दर्द हो रहा है।
मुझे सिरदर्द हो रहा है।
चलो चलें!
मैं टीवी देखता हूँ।
मेरी चिंता मत करो।
कोईसा भी ले लो।
कृपया जाईये।
केट अभी तक आई नहीं है?
मोटे मत हो जाना।
वह सीड़ियों पर चढ़ गया।
ऐलिस पर हरा रंग जचता है।
क्या मैं ग़लत था?
वह अच्छा इनसान है।
मैंने बीयर पीना छोड़ दिया है।
थक गए हो क्या?
वह तुमसे प्यार करता होगा।
पार्टी शुरू करते हैं।
किसकी बारी है?
नौ बज चुकें हैं।
क्या कोई तुम्हारा यकीन कर सकता है?
तुम्हारी चाल है।
उसको फ़ुटबॉल खेलना अच्छा लगता है।
बहुत ज़्यादा बड़ा है।
तुम्हारी घड़ी सही है क्या?
तुम इनसान हो।
रेडियो को चालू करो।
यह एक बहुत अच्छा सवाल है।
मेरी टिकट खो गई है।
वह चिल्लाने लगा।
मेरा बस्ता चोरी हो गया था।
तुम कहाँ जा रहे हो?
आप कहाँ जा रहे हैं?
बरफ़ गिर रही है।
मैं तुम्हें खुश करूँगा।
मैं उन औरतों को जानता हूँ।
मैं घर पर ही रहूँगा।
इस घर में भूत है।
उसे अंदर भेजो।
उसे अंगर आने दो।
यह घड़ी धीरे चलती है।
दुल्हन अचानक से हँस पड़ी।
तुम्हारा सबसे पसंदीता खाना कौनसा है?
हमारी क्लास में पचास लड़के हैं।
हमारी कक्षा में पचास लड़के हैं।
बहतर होगा कि तुम वैसा ही करो जैसा मैं बताऊं।
अगर कोई भी दिक्कत हो तो मुझसे कहना।
उसने अपने ही घर को आग लगा दी।
दस साल बहुत लम्बा समय होता है।
हाँ, चलो।
वह पाँच साल की है।
रात को चाँद कैसे चमकता है?
संचार के एक नए माध्यम का विस्तार हुआ - रेल।
उस कवि ने बहुत सारी कविताएं लिखीं थीं।
इस सवाल पर बहुत बात-चीत हुई थी।
मैं नतीजे से खुश हूँ।
मैंने अभी काम ख़तम नहीं किया है।
तुम्हारे कोई भाई हैं क्या?
यह तुम्हारी सेहत के लिए अच्छा नहीं है।
उसके पास बैंक में बहुत पैसे हैं।
कितने बजे खुलता है?
अब तुम्हारा अपना बचपना छोड़ देने का समय आ गया है।
तापमान गिरता है।
वह तो मेरी लाईन है!
मेरे पास कुछ पैसे हैं।
तुमने मुझे डरा दिया!
तुमने कैसे बनाया?
मुझे अब जाना होगा।
मेरी को अपनी सुंदरता पर बहुत नाज़ था।
मुझे थोड़ा आराम करने का मन है।
हम आखिरकार झील तक पहुँच गए।
यह साईकल तुम्हारे लिए बहुत छोटी है।
यहाँ बीस परिवार बसे हुए हैं।
उसके साथ हमेशा एक बड़ा सा कुत्ता रहता है।
मैंने सरासर इनकार कर दिया।
मेरे टीवी का फिरसे भट्टा बैठ गया है।
यहाँ एक चर्च हुआ करता था।
मैं इस विषय से परिचित हूँ।
पुलिस ने सड़क पर पहरा लगा दिया था।
मानो या न मानो, यह तो सच है।
छात्रों ने प्रोफेसर की तहकीकात में सहायता करी।
हमने मामले की हर पहलू से छानबीन करी।
हमको इस घटना की तहकीकात करने में कम-से-कम तीन हफ़्ते लगेंगे।
इस समस्या की तहकीकात करने के लिए एक समिति स्थापित करी गई है।
वह दूर से हसीना लगती है।
वह एक बहुत ही खूबसूरत औरत है।
अपना मूँह इस ओर मोड़ो।
अपना मूँह इस तरफ़ मोड़ो।
मुझे नहीं पता।
मुझे नहीं मालूम।
विमान तीन बजे पहुँचेगा।
वह तेल में पकाया गया है।
वह तेल में पका हुआ है।
हम जंगल में सैर करने गए थे।
उसने अपने बेटे को कान से पकड़ कर खींचा।
उसके स्वास्थ्य ने उसको ज़िन्दगी में कामयाब होने दिया है।
मुझे स्टेशन के बाहर अपना एक पुराना दोस्त मिल गया।
तुम्हें वह फ़िल्म देखनी चाहिए थी।
बच्चे ने रोना समाप्त कर दिया।
बच्चे ने रोना बंद कर दिया।
तुम्हें आसमान में बहुत सारे सितारे दिखाई देंगे।
मेरे साथ आईए।
उसे मेहनत करने की आदत है।
मैं यहाँ दस साल से काम कर रहा हूँ।
इस और उस में क्या अंतर है?
इस और उस में क्या फ़र्क है?
छः बजने वाले हैं।
मैं कल मेरी से मिला था।
दूध जल्दी से खराब हो जाता है क्या?
मेरे ख़याल से तुम सही हो।
यह घड़ी टूटी हुई है।
वह बुखार से जल रहा था।
मेरी ग़लती नहीं है।
उसने प्रकृति के प्रति अपनी भावनाओं को प्रकट किया।
क्या तुमने कल रात धरती को हिलते हुए महसूस किया था?
जैक घर पर एक बिल्ली और एक तोता रखता है।
एक दिन में चौबीस घंटे होते हैं।
मेरे पास ज़्यादा समय नहीं है।
उसके कपड़े हमेशा बदबू करतें हैं।
ये किताबें मेरीं हैं।
हाँ, मुझे यह बहुत पसंद है।
वह बिल्ली है क्या?
मेरा बेटा घड़ी देखकर समय बता सकता है।
आपको ऐमब्यूलेंस की ज़रूरत है क्या?
जेन खुश लगती है।
तुम्हे बच्चे को अकेला नहीं छोड़ना चाहिए।
वह अपना काम खतम करते ही घर चला गया।
वह कैंसर से नहीं मरा।
उसकी तीन बेटियाँ हैं।
उसका कलाकार बनने का सपना सच हो गया।
वह हर सुबह अपने कुत्ते को सैर पर ले जाता है।
मछवारे ने पकड़ी हुई मछली के आकार को बढ़ा-चढ़ाकर बताया।
मैं सारे सवालों का जवाब दे पाया था।
गाड़ी फ़ोन के खम्बे से जाकर भिड़ पड़ी।
तुम्हारे लिए डॉक्टर को देखने जाना ज़रूरी है।
नव वर्ष की शुभकामनाएं!
नए साल की बधाईयाँ।
हमें केवल सम्पूर्ण वाक्य चाहिएं।
अगर कोई वाक्य सही है, उसे मत बदलिए। उसके बजाय, आप दूसरा ज़्यादा स्वाभाविक अनुवाद जोड़ सकते हैं।
कॉपीराईट वाले सोत्रों से वाक्य न जोड़ें।
हमे स्वाभाविक अनुवाद चाहिएँ, वैसे नहीं जिनमें शब्दों का केवल एक एक करके अनुवाद करा गया होता है।
आप जिस वाक्य का अनुवाद कर रहे हैं, उस ही का अच्छी तरह से अनुवाद करें। दूसरी भाषाओं के अनुवादों से प्रभावित न होने दें।
पार्श्व-टिप्पणियाँ न जोड़ें।
मैं अपने जूते उससे ठीक करवाऊँगा।
अपनी कमीज़ उतार कर लेट जाओ।
मैं जूतों को मोची को देने जा रहा हूँ।
मेरी आँख सूज गई है।
मुझे पैर में दर्द हो रहा है।
अपनी पीठ सीधी करो!
मूँह मत बनाओ।
मैं कल गाँव जा रहा हूँ।
उसने मुझे अपनी शादी में आने का का न्योता दिया है।
माफ़ कीजिएगा, पर मैं आपको ठीक से सुन नहीं पा रहा हूँ।
माफ़ कीजिएगा, पर मैं आपको ठीक से सुन नहीं पा रही हूँ।
आप मुझे नियम समझा सकते हैं क्या?
तुमने रेडियो पर खबर सुनी क्या?
क्या आपको पेट में दर्द महसूस हो रहा है?
कैंसर का अगर समय में पता चल जाए, तो उसका इलाज हो सकता है।
आप रोज़ कितने बजे उठते हैं?
तुम रोज़ कितने बजे उठते हो?
तुम रोज़ कितने बजे उठा करते हो?
तुम्हारी घड़ी अब क्या समय बता रही है?
आपकी घड़ी अब क्या समय बता रही है?
क्या ये जूते मेरे नाप में भी हैं?
क्या ये जूते मेरे नाप में भी मिल सकते हैं?
क्या आपको गाड़ी चलाना आता है?
मुझे गुफ़ा में ये मिला।
क्या तुमको गाड़ी चलाना आता है?
क्या तुम्हें गाड़ी चलाना आता है?
क्या आपको कम्प्यूटर का इस्तेमाल करना आता है?
क्या आपको कम्प्यूटर का उपयोग करना आता है?
वो बस से आया था कि ट्रेन से?
तुम्हें खिड़कियाँ बंद करने की नहीं सूझी?
मैं जिम को बचपन से जानता हूँ।
क्या मुझे अस्पताल में रहना होगा?
मेरा कल मेरे भाई के साथ झगड़ा हुआ था।
मेरी कल मेरे भाई के साथ लड़ाई हुई थी।
मैं नहाने जा रहा हूँ।
छत पर घूरने के बजाए उपन्यास ही पढ़लो।
मेरा है, उसका नहीं।
मेरी है, उसकी नहीं।
जल्दी करो तो ट्रेन पकड़ सकते हो।
जब पिताजी विदेश में थे, वे हमारे साथ चिट्ठी और फ़ोन से सम्पर्क करते थे।
अगर लम्बी ज़िन्दगी जीना चाहते हो तो सिगरेट पीना छोड़ दो।
उसके पिता जापानी हैं।
चिंता मत करो। तुम मुझपर भरोसा कर सकते हो।
मेज़ पर पुस्तक है.
यह एक बड़ा घर है।
लगभग कितनी कीमत का है?
यह पत्थर ज्यादा ब्जंदर है उठाने के लिए.
हमारे लिये तो अच्छी शाम थी.
आप जो चाहें चुन सकते हैं.
मैंने एक लाल कार और सफ़ेद कार देखि. लाल कार सफ़ेद कार से दिखने में ज्यादा अछी थी.
कम बारिश में छाते का उपयोग किया जाता है, मगर भारी बारिश होने पर छाते का कम उपयोगी होता है।
कृपया मेरे लिए आज का अख़बार लाना।
आपातकाल में ११९ को फ़ोन करें
उसे इतना गुस्सा कैसे आया?
उनकी सारी कोशिश व्यर्थ हो गयी थी.
उसने अमीर बूड़े से शादी कर ली.
हम नदी के पार तेर पाए.
में उसे समझा पाया.
मैंने उसे पिछले हफ्ते ख़रीदा था.
में रविबार को कभी घर पे नहीं होता.
में रविबार को हमेषा घर पे नहीं होता.
में आपसे एक क्षण के लिए बात कर सकता हूं?
में घर पहोंचने ही वाला था की कार में तेल ख़तम हो गया.
में अपनी कार में तुम्हें घर भेज दूंगा.
कारें सुरंग के अन्दर से जाती हैं.
में रोज कार से दफ्तर जाता हूं.
कार से चलते हैं.
में एक नई कार खरीदूंगा।
नाव के सफ़र में कार से ज्यादा समय लगता है.
कुछ आदमियों को वह पता नहीं है।
इससे कोई फरक नहीं पड़ता कि तुम कब आते हो|
उसे सब तरह के खेल पसंद है |
तुमहारा महीने मैं गैस का बिल कितना होता है?
खेल बारिश के कारण रद्द कर दिया गया था|
इन्द्रधनुष में तुम्हें कितने रंग दिखाई देते हैं?
यह उपन्यास उस से काफी ज्यादा रोचक है।
मेरा भाई टेनिस मैं कभी नहीं हारा है।
उसकी अकेले सफ़र करने की उम्र हो गयी है।
मेरे घर के सामने एक नई ईमारत बन रही है।
मैंने अपनी एक कप चाय पि ली है।
वो तए किये जाने पर मैं तुम्हे बता दूंगा।
उसने ऐसा बेवकूफी भरा काम कैसे कर दिया।
मुझसे रविवार को जबरदस्ती कम कराया गया था |
मुझे बुरा लगा।
माफ़ कीजिए, क्या समय हुआ है?
यह मेरा ई - मेल एड्रेस है.
कृपया पुस्तकालय के किताबों में कुछ न लिखे
या तुम गलत हो या मैं |
तुम ठीक हो?
यह यहाँ तो ठीक चल रहा है पर वहाँ ऊपर नहीं।
आज क्या समस्या है ?
यह कितनी आसन समस्या है।
वह बिना बताये आता है।
बैठक मैं कितने लोग मौजूद थे ?
एक भी व्यक्ति देर से नहीं पहुँचा था।
वोह एक वैज्ञानिक न ही है, पर हमारा दोस्त जरूर है |
वह रेलगाड़ी नीगाता जा रही है।
नमस्ते दुनिया।
वह पूरी कहानी को नहीं समझ पायी ।
कया तुम ध्यान से किताब पाढ़ सकते हो ?
मेरे पास एक शब्दकोश है।
फ़िल्म शुरू हो चुकी होगी।
वह खाना ऐसा बुरा है कि मैं उसको भूलकर भी नहीं खाना चाहती हूँ।
वह खाना ऐसा बुरा है कि मैं उसको भूलकर भी नहीं खाना चाहता हूँ।
पुराने ज़माने में लोग परिश्रम से सफ़र करते थे
एक समय वे सफ़र करने में परिश्रम करते थे
यह काम इतना सरल है की कोई बच्चा भी इसे कर सकता है।
आप एक अच्छे कलाकार है
फ्रांस पश्चिमी यूरोप में है.
इसके बारे में भूल जाओ.
हम दोनो दोस्त है |
तुम मुझे कल मिलो.
जॉन, जो सात बच्चों के परिवार में सबसे छोटा है, वह अपने माता-पिता के आँखों का तारा है.
उसने और एक दारु की ग्लास मंगवाई.
मेनेजर बाहर निकल चुके थे, इसलिए मैंने उनके सेक्रेटरी के हाथों संदेस थमा दिया.
वोह लोग सरलता को मानते हैं.
मैं उस लड़की को देख मुस्कुरा रहा हूँ.
क्या इसका मतलब हमारा दिवाला निकल गया?
अगर उसने और एक बार कोशिश की होती, तो शायद वह सफल हो जाता.
तुमने यह किताब पहले ही पढ़ी होगी.
वह रहा बिज्जू!
टॉम मेरी को दिल से निकाल नहीं सकता.
पिछले जनवरी के मुकाबले इस साल निर्यात २० प्रतिशत बढ़ा.
मैं जल्दी गुस्सें में आ जाता हूँ.
टॉम मेरी को यह करने के लिए मनवा नहीं सका.
ऐसा लगता है की उसे बहुत ही बुरी बाधा हुई है.
उसकी साईकिल मेरे से बहेतर है
माउन्ट फूजी जापान का सबसे बड़ा पहाड़ है.
मुझे चोकोलेट अच्छी नहीं लगती.
मैं बता नहीं पाया के तब मुझे क्या करना होगा.
वह हवाई जहाज़ पृथ्वीपर वापस लौटनेवाला नहीं था.
हाल ही में हमने एक पिता को यह बोलते सुना कि उसका कोई भी लड़का बड़ा होके वकील नहीं बनेगा.
मुझे दूध चाहिए।
माफ़ कीजिएगा, मगर मैं अभी जवाब नहीं दे सकता।
मेरा भाई टेनिस में कभी नहीं हारा है।
कोई भी बच्चा बैठा नहीं है।
मुझे किसी भी चीज़ से डर नहीं लगता।
उसने उल्टा किया।
यह कैंडी मुझे पसंद नहीं हैं।
वह शहर में रहना चाहती है।
यह किताब मेरी है।
क्या यह मेरे स्वास्थ्य के लिये हानिकारक है?
देखिए! रसोईघर में एक बिल्ली है.
यह एक सर्दियों की शाम थी.
क्या आप यहाँ रोज़ आते हैं?
यह एक हथियार है।
मैं आश्वस्त हूँ कि यह आ जाएगा.
इंद्रधनुष आकाश में सात रंगों वाला मेहराब होता है।
वह रात बहुत ठंडी थी।
मुझे यह शब्द स्मरण है ।
टॉम कॉलेज की पड़ाई सम्पूर्ण करने पश्चात जल सेना में भरती हो गया ।
मैं अपने उद्यान में कई प्रकार के गुलाब उगाता हूँ।
मुझे विश्वास है कि हम यहाँ अत्यंत प्रसन्न रहेंगे।
वायु अनुपस्थित है!
उसने कुछ नहीं कहा।
मेरे कोट से एक बट्टन टूट गया है।
कौढ़ी केतली में उबल रही थी।
पत्र में यह नहीं लिखा के वह टोक्यो कब आएगी ।
मैं पुस्तकालय में अध्ययन कर रही हूँ ।
"क्या तुम यात्रा करना पसंद करते हो?" "मैं भी।"
यह मानना होगा कि वह एक योग्य मार्ग दर्शक है ।
यह युवती अत्यंत आकर्षक है।
जैक व बिल घनिष्ठ मित्र थे।
वह मुर्गी अच्छी लग रही है।
घर तो छोटा है, किन्तु हमारे लिए पर्याप्त है।
मैं सोच रही हूँ तुम्हारे जन्मदिव्स पर तुम्हे क्या उपहार दूँ।
वह एक सप्ताह पूर्व निऊ यारक के लिए रवाना हो गया था।
यही कानून है.
सभी जानवरों में से मुझे बिल्लियां सबसे ज्यादा पसंद हैं.
टोनी अच्छी तरह से टेन्निस खेल सकता है.
मुझे बाहर जाने दो !
चलो यहाँ से निकल चलें।
मैंने कुछ अंडे और थोडा दूध खरीदा.
दीवारें इंसानों को नहीं बचातीं, बल्कि इंसान दीवारों को बचाते हैं.
उसने अपना कार्यक्रम मेरे अनुसार बदल लिया.
गला हुआ दांत स्वयं निकल आया है.
"बिलकुल, उसको फैंक दो!" किसान ने जवाब दिया.
तुम चाहते थे मैं कोई काम ढूँढूं, इसलिए मैंने ढून्ढ लिया.
आज प्रात मैंने अपने कुत्ते के साथ सैर की.
टॉम और कुछ नहीं खायेगा.
दोनों पहाड़ों की उंचाई एक सामान है।
तुम यह देखना नहीं चाहते, ना ?
क्या तुमने उसे देखा है?
उसने अपने पुत्र की प्रशंसा की.
वह कुछ दिनों में ग्रह लौट आयेगा.
लड़की ने कमरे में प्रवेश किया.
मेरी इच्छा है तुम मेरे विवाह पर आओ.
मैं चाहता हूँ के तुम यह अपने साथ ले जाओ.
उसे तुम्हारे परिवार के बारे में कुछ नहीं पता.
मैं अपने काम से ध्यान हटाना चाहता हूँ।
वह बहुत अकेला है.
हम इसलिए खाते हैं ताके हम जीवित रह सकें.
कृपया मैं कुछ समय इकांत में रहना चाहती हूँ.
मेरी यहाँ सहायता करो.
उसकी बाइक लाल रंग की है.
यह बिल है.
क्या तुम वह देख सकते हो?
क्या तुम हमारे साथ मौज मस्ती करना चाहते हो?
क्या तुम मेरे सयायक बनना पसंद करोगे?
तुम्हे कोई क्यूँ मारना चाहेगा?
उसकी आखें बड़ी बड़ी हो गयीं.
उसकी बीवी पागल थी.
एक क्षण रुको.
मैं तुम्हारी गति से नहीं चल सकता. क्या तुम धीरे व्याख्यान कर सकते हो?
वह मेरी बेटी से शादी करना चाहता है।
इसका कोई मतलब नही।
मैने यह बस तुम्हारे ही भले के लिये किया।
मैं यह बस तुम्हारे ही भले के लिये कर रहा हूं।
मैं यह बस तुम्हारे ही भले के लिये कर रही हूं।
मैं यहाँ काम नहीं करता।
मैं यहाँ काम नहीं करती।
उसे बिल्लियों से ऐलर्जी है।
वह चल रहा है।
क्या मैं कोशिश करूं?
क्या मैं कोशिश कर सकता हूं?
क्या मैं कोशिश कर सकती हूं?
तुम प्रगति को रोक नहीं सकते।
आप प्रगती को रोक नहीं सकते।
तुम प्रगति को रोक नहीं सकती।
मुझे नया स्कैनर खरीदना है।
क्या सुपरमैन कपडों के पार भी देख सकता है?
यह स्कैनर कपडों के पार भी देख सकता है।
वह बिल्ली पेढ पर अटक गयी है।
सुपरमैन दीवारों के पार देख सकता है।
मैं दीवारों के पार नहीं देख सकता।
वह कहती है कि वह दीवारों के पार देख सकती है।
नामुमकिन नहीं है।
क्या तुमने 'द लेजंड आफ ज़ेल्डा' खेला है?
वह बहुत अच्छी अध्यापिका है.
यह पत्र किसने लिखा?
पकड़ लिया!
मैं आपको पाँच डौलर दूँगी।
उसे सबसे ज़्यादा पढ़ना पसंद है।
जो खड़े थे, वे सब पुरुष थे।
मैं दूध नहीं पी सकता।
मैं दूध नहीं पी सकती।
क्या उसे बाहर जाते हुए देखा?
वे लोग मुझे मार डालेंगे।
मैं भी।
आवाज़ को ऊँचा करो ।
मैनें उसे कहा था वह रस्सी न छोड़े, परंतु उसने छोड़ दी ।
मेरे जूते गीले हो गये ।
कमरे में कोई नहीं था।
वह घर मेरा है।
अगले रविवार कॉन्सर्ट है।
वह फ़िल्म देखने लायक है।
केट हमारे कक्षा के सभी विद्यार्थियों से सबसे होशियार है।
वह मेरा चचेरा भाई नहीं है.
दो व्यक्ति जोड़ा हैं, तीन भीड़ है.
बहुत अच्छा है!
मेरा पेट भर गया है, अब मैं और नहीं खा सकती.
मुझे ज्ञात है तुम अपनी कार खराब होने के कारण परेशान हो, परन्तु तुम्हे कोई चोट नहीं लगी, तुम्हे तो जीवित होने के लिए धन्यवाद देना चाहिए.
वह अत्यंत बलवान है, इतना अधिक बलवान के उसे कोई पछाड़ नहीं सकता.
वह उसके साथ एक छोटे से घर में रहती है.
जॉन एअरपोर्ट पर है.
उसका मेरे प्रति व्यवहार अच्छा है.
लोगों ने उस से उसके हकों को छीन लिया.
वहाँ का मौसम कैसा है?
मैने कभी गोल्फ़ नहीं खेला है।
हम तुम्हारा काम बाँट रहें हैं।
मुझे बुरे बच्चे पसंद नहीं हैं।
मुझे अंग्रेजी की पढाई शुरू किये हुए छह महिने हुए हैं।
मैं यहां तीन सोलों से रहते आया हूं।
सेना नदी तक बढ़ चुकी है।
उसे तनिन्ना से बात करने मत देना।
उन्हें तनिन्ना से बात करने मत देना।
मेरी पत्नी पका रही है।
मैं सभी नक्षत्रों के नाम याद रखने की कोशिश कर रहा हूं।
पूरी कक्षा में वह सबसे तेज दौड़ सकता है।
हमने उसे हाल ही में देखा नहीं हैं।
हमने उन्हें हाल ही में देखा नहीं है।
केट को अपना होमवर्क दस बजे तक ख़तम करना है।
उसे यहां से बाहर निकालो!
उन्हें यहां से बाहर निकालो!
मैने उसे रुलाया।
मैने उन्हें रुलाया।
टॉम दोपहर के बाद थोडी ही देर में आया।
क्या आप मुझसे बात कर रहें हैं?
क्या तुम मुझसे बात कर रहे हो?
क्या तुम मुझसे बात कर रही हो?
पॉलिना के पास गुलाबी टोपी है।
वे हसना बंद नहीं कर सकते।
मैं मेरे बॉयफ़्रेन्ड का इंतज़ार कर रही हूं।
मैं मेरे बॉयफ़्रेन्ड का इंतज़ार कर रहा हूं।
क्या आप कुछ खाना चाहेंगे?
क्या आप कुछ खाना चाहेंगी?
क्या तुम कुछ खाना चाहोगी?
क्या तुम कुछ खाना चाहोगे?
इसमें कोई शक नहीं है।
उसमें कोई शक नहीं है।
पेन्सिल से लिखा है, तो तुम उसे मिटा सकते हो।
पेन्सिल से लिखा है, तो आप उसे मिटा सकते हैं।
संगीत नहीं तो जान नही।
मेरा नाम सूची में नहीं आया।
सूरज जल्दी ही फिर से चमकेगा।
मैं इस हफ़्ते छुट्टी पर हूं।
तुम कभी भी घर पर नहीं होते।
उसकी बात सुनते-सुनते वह थक गयी।
उसकी बात सुनते-सुनते वे थक गयीं।
उनकी बात सुनते-सुनते वह थक गयी।
उनकी बात सुनते-सुनते वे थक गयीं।
अगर यहां तुम्हें शेर मिला तो तुम क्या करोगे?
अगर यहां तुम्हें शेर मिला तो तुम क्या करोगी?
अगर यहां आपको शेर मिला तो आप क्या करोगे?
अगर यहां आपको शेर मिला तो आप क्या करेंगी?
मैं मानता हूं कि गलतियां करना यह सीखने की प्रक्रिया का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा होता है।
मैं मानती हूं कि गलतियां करना यह सीखने कि प्रक्रिया की एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा होता है।
तुम अच्छे व्यक्ति हो।
आप अच्छे व्यक्ति हैं।
तुम अच्छी व्यक्ति हो।
उसका चहरा चमक उठा।
उनका चहरा चमक उठा।
वह जंगल में भटक रही थी।
वे जंगल में भटक रहीं थी।
मेरे रेनकोट से एक बटन निकल आया है।
सच कहूं तो मुझे अकेलापन महसूस हुआ।
वह कल मर गया।
वे कल मर गये।
पृथ्वी गोल है इस सचाई को कोई भी अस्वीकार नहीं कर सकता।
पृथ्वी गोल है इस तथ्य को कोई भी ग़लत ठहरा नहीं कर सकता।
तुमने मेरे पतलून के साथ क्या किया?
आपने मेरे पतलून के साथ क्या किया?
जिमी से मिलो।
मैने तुम्हें देखा नही।
मैने आपको देखा नही।
जिमी से मिलिए।
सभी शिक्षक वैसा बर्ताव नहीं करते।
सभी शिक्षक वैसा व्यवहार नहीं करते।
मुझे अफसोस है कि मैं आपकी मदत नहीं कर सकता।
मुझे अफसोस है कि मैं आपकी मदत नहीं कर सकती।
मुझे अफसोस है कि मैं तुम्हारी मदत नहीं कर सकती।
मुझे अफसोस है कि मैं तुम्हारी मदत नहीं कर सकता।
अंदर चलते हैं।
मैं बस चाहता हूं कि तुम ख़ुश रहो।
मैं बस चाहती हूं कि तुम ख़ुश रहो।
मैं बस चाहता हूं कि आप ख़ुश रहें।
मैं बस चाहती हूं कि आप ख़ुश रहें।
यह मैं पहली बार सफ़ेद रंग का कोट पहन रहा हूं।
यह मैं पहली बार सफ़ेद रंग का कोट पहन रही हूं।
पिछले महीने ज़्यादा बारिश नहीं हुई।
मैरी गुड़ियों के साथ खेलती थी।
मैरी गुड़ियों के साथ खेलती थीं।
अमेरिकी झंडे पर पचास सितारें हैं।
वह ज़्यादा थका हुआ नहीं लग रहा।
वे ज़्यादा थका हुआ नहीं लग रहे।
कमरे में कोई भी नहीं था।
उस कमरे में कोई भी नहीं था।
मेरी दादी उड़ सकती है।
मेरी नानी उड़ सकती है।
तुम्हें न्यू यॉर्क पसंद आया?
क्या आपको न्यू यॉर्क पसंद आया?
टॉमने मामला पूरी तरह मैरी के होथों सौंपा।
टॉमने मामला पूरी तरह मैरी के होथों सौंप दिया।
मुझें बात करने के लिये कोई चाहिये।
पाच बजे मिलते हैं।
वे सभी फूल एक जैसे ही दिखते हैं।
मुझें टॉम को देखना है।
मुझें "टॉम" देखना है।
मुझें बिना नायकवाले उपन्यास पसंद नहीं हैं।
मुझें बिना नायकवाले नॉव्हेल पसंद नहीं हैं।
अपना कमरा हर रोज़ साफ़ करना चाहिये।
चालीस दिनों के लिये काफ़ी भोजन था।
चालीस दिनों के लिये काफ़ी खाना था।
वे एक-एक कर के कमरे से बाहर गयें।
टॉम थोडा समय मैरी के साथ अकेला बिताना चाहता था।
टॉम थोडा समय मैरी के साथ अकेला बिताना चाहता थे।
मेरे घर के पीछे एक चर्च है।
वह मानता था कि पृथ्वी गोल है।
वे मानते थे कि पृथ्वी गोल है।
मुझें अभी जाना चाहिये।
हर जहाज़ को एक कप्तान की ज़रूरत होती है।
वह खूबसूरती से गा और नाच सकती है।
वह खूबसूरती से गा और नाच लेती है।
मैं गणित में कमज़ोर हूं।
इतना आसान है कि मुझे यकीन ही नहीं हो रहा।
मॉली के पास एक बड़ी घडी़ है।
मॉली के पास बड़ी घडी़ है।
मेरी टोकरी मेज़ के नीचे है।
मेरी टोकरी टेबल के नीचे है।
यहां आसपास कोई घरें नहीं है।
ये कितने पुराने किताबें हैं!
उसे सन्तरा पसंद है।
उन्हें सन्तरा पसंद है।
टॉम ने अभी तक रसोई साफ़ नहीं की है।
हॅमिल्टन के दोस्तों में से एक ने नियम समझाएं।
तुम कॉलेज में क्या करोगे?
तुम्हें कौनसे खेल पसंद है?
लूसी को टेनीस खेलना पसंद है।
खाता खोलें।
खाता खोलो।
यह खूबसूरत किताब है।
यह सुंदर पुस्तक है।
टॉम की मॅरी नाम की एक बहन है।
टॉम के पास मैरी नाम की एक बहन है।
यही कानून है।
वे न्याय के निमित्त से लड़े।
वे इंसाफ के निमित्त से लड़े।
मुझे वह गायक बहुत पसंद है।
मुझे वह गायिका बहुत पसंद है।
तुम उस बात को तुम्हारे और टॉम के बीच आने नहीं दे सकते।
तुम उस बात को तुम्हारे और टॉम के बीच आने नहीं दे सकती।
आप उस बात को आपके और टॉम के बीच आने नहीं दे सकतें।
टॉम ने अपनी बालदार मुट्ठी उठाई।
लगता है बारिश होगी।
लगता है बारिश होनेवाली है।
तुम मुझसे क्या पूछना चाहते हो?
वह क्या है जो तुम मुझसे पूछना चाहते हो?
उसने अपने मित्र से पैसे उधार लिए।
तुम्हें मीठी चाय पसंद है?
क्या आप मीठी चाय पसंद करते हैं?
वह लड़की है।
वे लड़की हैं।
गांववालें अजनबी को अपना दुश्मन मानते थे।
ग्रामवासी अजनबी को अपना शत्रु मानते थे।
दुकान कल बंद रहेगा।
दुकान कल बंद होगा।
दुकान कल बंद हो जायेगा।
लिंकनने देश के सभी घुलामों को आजाद़ करने का हुक्म दिया।
उसने जो किया वह पागलपन से कुछ कम नहीं था।
उन्होंने जो किया वह पागलपन से कुछ कम नहीं था।
न्यू ज़ीलंड का दूतावास कहां है?
बेकरी में काम करनेवाली वह लड़की प्यारी है।
बेकरी में काम करनेवाली वह लड़की क्यूट है।
मुझे उस आदमी का नाम अच्छी तरह से याद है।
वह दुनिया भर में प्रसिद्ध है।
फिर भी ... उसे मुझे थप्पड मारने की कोई ज़रूरत नहीं थी!
उसने गाड़ी खरीदी।
उन्होंने गाड़ी खरीदी।
वह वर्ल्ड ऑफ़ वॉरक्राफ़्ट खेलता है।
वे वर्ल्ड ऑफ़ वॉरक्राफ़्ट खेलते हैं।
मुझे मेरे चाचा से एक पुरानी टोयोटा मिली।
मुझे मेरे मामा से एक पुरानी टोयोटा मिली।
वह हमेशा मेरी तरफ़ मुस्कुराती है।
वे हमेशा मेरी तरफ़ मुस्कुराती हैं।
उन्होंने पैसों के लिए शादी की।
मैंने कभी भी अपनी मां को गाना गाते हुए नहीं सुना।
हम कॅलगरी में हैं!
टॉम ने मैरी के बांह पर पट्टी बांधी।
बंदूकें लोगों को नहीं मारती। लोग लोगों को मारते हैं।
व्यस्त लग रहे हो।
व्यस्त लग रही हो।
व्यस्त लग रहे हें।
क्या आप अपने पैर हिला सकते हैं?
क्या आप अपने पैर हिला सकती हैं?
क्या तुम अपने पैर हिला सकते हो?
पाच बज गए हैं।
क्या तुम अपने पैर हिला सकती हो?
वह तुमसे दो साल से बड़ी है।
वह आप से दो साल से बड़ी हैं।
रोम एक दिन में देखना असंभव है।
एक अजीब आदमी हमारे सामने आया।
मैं आइसलॅन्डिक क्यों सीख रही हूं?
मैं आइसलॅन्डिक क्यों सीख रहा हूं?
पिताजी को इसके बारे में मत बताओं।
पापा को इस बारे में मत बताओं।
तुम सचमुच मज़ाकिया हो।
आप सचमुच मज़ाकिया हैं।
नतीजा जानने में अब ज़्यादा देर नहीं लगेगी।
उसने एक किसान के बेटी से शादी की।
उन्होंने एक किसान के बेटी से शादी की।
वे सुबह से ले कर रात तक कड़ी मेहनत करते थे।
तुम ठीक लग रहे हो।
तुम ठीक लग रही हो।
आप ठीक लग रहे हैं।
यहां हवा नहीं है।
टॉम तो बिलकुल पतला है।
प्राचीन रोमवासी यूरोप में हर जगह उपनिवेश स्थापित करते थे।
उन्हें जगाओ।
थोड़े ही समय में अंग्रेजी बोलना सीखें!
थोड़े ही समय में अंग्रेजी बोलना सीखो!
उड़ने वाली मछलीयां भी होती हैं।
उसने अपने विचार कागज़ पर उतार दिेए।
कंपनी दिवाले के हद पर है।
वह मेरी मदत कर रही है।
वे मेरी मदत कर रही हैं।
तुम्हें टॉम से बात करनी चाहिए।
आप को टॉम से बात करनी चाहिए।
क्या इस दोपहर बारिश होगी?
क्या आज दोपहर को बारिश होगी?
सभी मांस खराब था।
अपना नाम बताओ।
अपना नाम बताएं।
समस्या क्या है?
तुम्हारी समस्या के बारे में उनकी कुछ और राय है।
आपकी समस्या के बारे में उनकी कुछ और राय है।
इस हफ़्ते हम जलदी में हैं।
उसने कड़ी मेहनत की, मगर वह थोड़ी ही तरक्की कर पाया।
उन्होंने कड़ी मेहनत की, मगर वे थोड़ी ही तरक्की कर पाएं।
पुलीस मेरे पीछे पड़ें हैं।
पुलीस मेरे पीछे पड़ी हैं।
उसने नयी हैंडबैग खरीदी, मगर अगले ही दिन वह खो बैठी।
उन्होंने नयी हैंडबैग खरीदीं, मगर अगले ही दिन वह खो बैठीं।
बच्चे अपनी साइकिलें चला रहे हैं।
कितने लोग मरें?
कितने लोग मर गएं?
कीड़ें किसे पसंद है?
इसका दाम क्या है?
इसकी क़ीमत क्या है?
जॉन फ्रांस के लिए कल रवाना हुआ।
वह सब कुछ खो बैठा।
वे सब कुछ खो बैठें।
उसने सब कुछ खोया।
उन्होंने सब कुछ खोया।
वह आज आ सकता है।
वे आज आ सकते हैं।
मैं तुम से पूरे दिल से नफ़रत करता हूं।
मैं तुम से पूरे दिल से नफ़रत करती हूं।
मैं आप से पूरे दिल से नफ़रत करता हूं।
मैं आप से पूरे दिल से नफ़रत करती हूं।
इस शब्द का इतालवी उच्चारण क्या है?
सब कुछ तैयार है?
क्या सब कुछ तैयार है?
वह अपने माता-पिता के साथ रहता है।
वे अपने माता-पिता के साथ रहते हैं।
बारिश की वजह से उन्हें खेल रद्द करना पड़ा।
ब्रायन की कहानी सुन कर केट चौक गई।
थोड़ी शक़्क़र और मलाई डालो।
तुम्हें वैसे करने की कोई ज़रूरत नहीं है।
आप को वैसे करने की कोई ज़रूरत नहीं हैं।
घर लौटने पर मुझसे शादी करने की उसने प्रतिज्ञा की थी।
टॉम ने बहुत सारा कबाड़ इकट्ठा किया है।
मैने मेरे दादा को पिछले हफ़्ते देखा।
मैने मेरे नाना को पिछले हफ़्ते देखा।
मुझे साधारण लोगों में कोई दिलचस्पी नहीं है।
नींद आई है?
तुम्हें नींद आई है?
क्या तुम्हें नींद आई है?
अगर तुम मर गए तो तुम्हारे परिवार का क्या होगा?
अगर आप मर गएं तो आप के परिवार का क्या होगा?
क्या आर्नोल्ड श्वार्झनेगर को अब भी जर्मन आती है?
अगर हो सके तो में लेखक का नाम जानना चाहूंगी।
अगर हो सके तो में लेखक का नाम जानना चाहूंगा।
संगीत के अलावा उसे खेल भी पसंद है।
संगीत के अलावा उन्हें खेल भी पसंद है।
क्या मैं अभी आप के लिए कुछ कर सकता हूं?
क्या मैं अभी आप के लिए कुछ कर सकती हूं?
क्या मैं अभी तुम्हारे लिए कुछ कर सकता हूं?
क्या मैं अभी तुम्हारे लिए कुछ कर सकती हूं?
इस गांव में वे सुख की ज़िन्दगी जीए।
उसने कल रात ख़ुद की जान लेने की कोशिश की।
उन्होंने कल रात ख़ुद की जान लेने की कोशिश की।
ऑस्ट्रेलिया में अंग्रेजी बोलते हैं।
ऑस्ट्रेलिया में वे अंग्रेजी बोलते हैं।
सद्दाम ने मांग को अस्वीकार किया।
मैरी ने खाना पकाने में अपने मां की मदत की।
लगता है टॉम को हॉरर फ़िल्में देखने में मज़ा आता है।
बारिश अभी तक रुकी नहीं है, है ना?
फ़ेसबुक पर अपने दोस्तों की तसवीरें देखते बैठना मतलब वक़्त की बरबादी है।
मुझे नींद आई है। मैं सोने जा रहा हूं। गुड नाइट।
मुझे नींद आई है। मैं सोने जा रही हूं। गुड नाइट।
टॉम हमेशा सेब खाने के पहले उनकी छाल उतारता है।
क्या तुमने मेरे बेटे को वायोलिन बजाते हुए सुना है?
क्या आपने मेरे बेटे को वायोलिन बजाते हुए सुना है?
फिर माइक हिरोशी को अपनी सुरक्षा पेटी बांधने बोलता है।
फिर माइक हिरोशी को अपनी सुरक्षा पेटी बांधने बोलते हैं।
मुझे लगा मैं यहां अकेला हूं।
वह छोटा चूहा देखा?
मुझे लगा मैं यहां अकेली हूं।
मैने सोचा के मैं यहां अकेला हूं।
मैने सोचा के मैं यहां अकेली हूं।
तुमने वह छोटा चूहा देखा?
आपने वह छोटा चूहा देखा?
क्या आपने वह छोटा चूहा देखा?
क्या तुमने वह छोटा चूहा देखा?
सूची से उसका नाम मिटाओ।
सूची से उनका नाम मिटाओ।
सूची से उसका नाम मिटाइए।
सूची से उनका नाम मिटाइए।
जल में उदजन व जारक होते है।
उदजन व जारक मिश्रण करके जल बनते है।
विडूर, भ्राजातु, चूर्णातु, शोणातु, हर्यातु, व तेजातु क्षारीय पार्थिव धातुएँ है।
प्राकृतिक खनिज पानी में समाहित है चूर्णातु, भ्राजातु, क्षारातु, दहातु, व भूयीयों भी।
मुझे पिज़्ज़ा बहुत पसंद है।
मेरे चाचा का इटली में एक घर है।
मेरे मामा का इटली में एक घर है।
अमीर हमेशा गरीबों से ज़्यादा ख़ुश नहीं होते।
टॉम १० मिनट में कर सकता है।
टॉम १० मिनट में कर सकते हैं।
सभी को अपना-अपना मार्ग ढूँढ़ना पड़ता है।
जब तक जान है, आशा है।
जब तक जीवन है, आशा है।
सूरज चांद से बहुत ज़्यादा बड़ा है।
सूर्य चंद्रमा से बहुत ज़्यादा बड़ा है।
वह ट्रेन कितनी तेज़ जा रही है?
वह रेलगाड़ी कितनी तेज़ जा रही है?
मैं मुसीबत में पड़ गया।
मैं मुसीबत में पड़ गई।
उसने एक दिन की छुट्टी ली।
उन्होंने एक दिन की छुट्टी लीं।
लगता है शाम होने से पहले बारिश होने वाली है।
लगता है शाम होने से पहले बारिश होगी।
मेरे पड़ोसी को पिछली रात गिरफ़्तार किया गया।
यहां एक पुल हुआ करता था।
क्या टॉम मुझे देखना चाहता है?
क्या टॉम मुझें देखना चाहते हैं?
मैं धुम्रपान छोड़ रहा हूं।
मैं धुम्रपान छोड़ रही हूं।
"मुझे थोड़ा पानी दिजिए।" "ठीक है।"
रस्सी को छोड़ दो।
मुझे लगता है मैं आपकी तरह चुस्त नहीं हूँ.
मेरा भगवान सबसे महान है.
यह कार मुरम्मत करवाने योग्य नहीं है.
आपकी आयु क्या है ?
मैंने यह चलचित्र बहुत समय पहले देखा था.
कृपया मुझे मत छुहें.
वह स्वयं धैर्य की प्रतिमा था.
वह ग़लती मेरे भ्राता की थी.
हमें यहाँ आये हुए केवल दो मिनट ही हुए हैं.
लोग आमतौर पर 12 से 20 प्रति मिनट श्वास लेते हैं.
मैं उसके प्यार में मरने के लिए भी तयार हूँ.
धरती का तीन-चौथाई भाग पानी है.
मैं एक अध्यापिका थी.
मैं पहले भी लन्दन जा चुकी हूँ.
मुझे उस रात के बारे में कुछ याद नहीं.
बेशक वह अंग्रेजी बोल सकती है.
जो कम से संतुष्ट नहीं, किसी भी चीज़ से संतुष्ट नहीं है.
इतने सयाने मत बनो.
पीटर और मैं अक्सर सिनेमा जाते थे.
लिन्कोन की जीवनी दुनिया भर के बच्चे पड़ते हैं.
कृपया मुझे चश्मा ला दीजिये.
टॉम को सूझ नहीं रहा था के वह हँसे या रोये.
उसकी माँ ने उसे अपना होमेवोर्क करने के लिए मजबूर किया.
क्या तुम कुछ अधिक नहीं बोल गए?
क्या तुम मुझे कुछ पैसे उधार दोगे?
कल भूकंप आया था.
रुको, क्या तुम मेरे साथ ठठा कर रहे हो? भला हम इतनी दूर जगह क्यूँ जाने लगे?
क्या तुम्हे कोई डॉक्टर मिला?
क्या आप क्रेडिट कार्ड स्वीकार करते हैं?
हम नहीं जानते वह हमसे इतने नाराज़ क्यूँ हैं.
ईरान विश्व के साथ मित्रता करने का इछुक है।
पानी बड़े वेग से बह रहा है.
चैनल 1 पर जाओ.
आप कौन सी भाषा सिखाते हैं?
घड़ी के दो हाथ होते हैं.
मैं आपकी करुणा के लिए अत्यंत आभारी हूँ.
वर्ल्ड वाइड वेब में कई जाल हैं. उनके चक्र साफ़ नज़र आते हैं. सर्वर फार्मों के जाल उनसे कम दृष्ट्मान हैं, जो के असलियत में विस्तृत वेब साईट हैं.
उसने एक महीने से वही टोपी पहन रखी है.
तेरा दिल बीमार है.
मैं आपके साथ अब और बात नहीं करना चाहता.
हम उस पहाड़ के ऊपर चड़ना पसंद करेंगे.
संक्षेप में कहें तो पार्टी बेहद अच्छी थी.
हमने थोडा पानी पीया.
कृपया जो मैंने कहा उसे ध्यान में रखना.
उन्होंने पहले कचरे की तरफ, और फिर एक दुसरे की तरफ देखा.
क्या तुम दोनों पास ही थे?
मेरा पाँव सो गया.
मैं जाऊं या न जाऊं, यह मैने अभी नहीं तय किया.
मैं तो वहां थी भी नहीं.
आज रात हमारे साथ रहो, कल कोई होटल दूंढ लेना.
तुम्हारा नाम क्या है?
म्यूरियल अब बीस साल की है।
वैसा नहीं होगा।
मुझें तुम्हारी याद आ रही है।
मुझें आपकी याद आ रही है।
तुम्हें सोना चाहिए।
आपको सोना चाहिए।
पक्का?
जल्दी करो!
इससे मुझें आश्चर्य नहीं होता।
इससे मुझें ताज्जुब नहीं होता।
मैं कितना मोटा हूं।
मैं कितनी मोटी हूं।
मुझे अच्छा नहीं लगा।
मुझे पसंद नहीं आया।
मेरा वह इरादा नहीं था।
मेरा पर्स चोरी हो गया है.
वह विओलिन बजाती सुनाई दी.
यदि आपने जून से पहले कार्य सम्पूर्ण करना है तो आपको अधिक अच्छा कार्य करना पड़ेगा.
उसने उसकी तरफ हाथ फिराया.
कृपया बताएं अब मुझे क्या करना चाहिए.
उसने डॉक्टर बन ने की उम्मीद त्याग दी.
शायेद हिमपात होगा.
यह सर्बिया का तीसरा सबसे बड़ा शहर है.
मैं तुम्हारे साथ ऐसा नहीं करना चाहती.
मुझे अभी घर जाना है.
टॉम कुछ भी सही ढंग से नहीं कर सकता.
उनकी बातचीत चीनी में होने के कारण में एक शब्द भी नहीं समझा।
उनकी बातचीत चीनी में होने के कारण में एक शब्द भी नहीं समझी।
क्या यहां पास में शॉपिंग मॉल है?
टॉम एक उपन्यास पढ़ रहा है।
टॉम एक उपन्यास पढ़ रहे हैं।
यह मुर्गी का अंडा है।
टॉम को फ्रांसीसी भाषा समझ नहीं आती।
टॉम को फ्रांसीसी समझ नहीं आती।
क्या तुम मुहावरें लिख रहे हो?
क्या तुम मुहावरें लिख रही हो?
क्या आप मुहावरें लिख रहे हैं?
बच्चों के साथ हमें सहनशीलता से पेश आना चाहिए।
वे विपत्ती में जी रहे हैं।
परीक्षा कितने बजे शुरू होगी?
तुम्हारा सबसे पसंदीदा अमरीकी अभिनेता कौन है?
मैने एक सुंदर तितली को पकड़ लिया।
घड़ी टूटी हुई है।
हमने हमारी मां को एक घड़ी दी।
ट्रोल को मत खिलाओ।
ट्रोल को ना खिलाएं।
मैं दस तक गिनता हूं।
मैं दस तक गिनती हूं।
बस उस कोने के आगे ही एक मदिरालय है।
मेरा दिल मत तोड़ो।
मेरा दिल ना तोड़ें।
टॉम महासागर में डूब कर मरा।
टॉम महासागर में डूब कर मरे।
तुम्हें दर्द सहना ही पड़ेगा।
आपको दर्द सहना ही पड़ेगा।
मेरा देश कोई नहीं जानता।
यह बेहतर है।
अंग्रेजी सीखने में मुश्किल नहीं है।
टॉम ने अपने परिवार के बारे में बात की।
वे प्रारम्भिक पाठशाला में दोस्त बने।
हम दोस्तों के साथ खरीददारी करने गए।
वे वहां नहीं गए।
हो ची मिन्ह शहर वियतनाम में सबसे बड़ा शहर है।
यू एस ए में कौन सी भाषा बोली जाती है?
अमरीका में कौन सी भाषा बोली जाती है?
क्या तुम वह गाना गा सकते हो?
क्या तुम वह गाना गा सकती हो?
क्या आप वह गाना गा सकते हैं?
टॉम मेरे दादा हैं।
टॉम मेरे नाना हैं।
टॉम मेरे दादा लगते हैं।
टॉम मेरे नाना लगते हैं।
"शिइताके" यह कुकुरमुत्ते का एक प्रकार है।
मुझे नहीं चाहिए।
मुझे वह नहीं चाहिए।
मुझे यह नहीं चाहिए।
नहीं चाहिए।
मेरी चार बहने नहीं है।
मेरे पास चार बहने नहीं है।
वह जहाज़ कल होनोलूलू के लिए रवाना होगा।
खगोल विद्या किसी भी तरह से नई विद्या नहीं है।
उसने मुझसे एहसान मांगा।
गांव इस नगर से २० मील उत्तर की ओर स्थित है।
वह रॉक अॅन्ड रोल का राजा था।
वे रॉक अॅन्ड रोल के राजा थे।
सबसे पास का मेट्रो स्टेशन कहां है?
सबसे पास वाला मेट्रो स्टेशन कहां है?
वह फुट‍बॉल खेलता है।
वे फुट‍बॉल खेलते है।
कृपया आपका पासपोर्ट दिखाएं।
कृपया तुम्हारा पासपोर्ट दिखाओ।
मैं उसे चिट्ठी दे दूंगा।
मैं उसे चिट्ठी दे दूंगी।
मैं उन्हें चिट्ठी दे दूंगा।
मैं उन्हें चिट्ठी दे दूंगी।
किसी को तो बात करनी होगी।
किसी को तो बात करनी पड़ेगी।
तुम कब जाना चाहते हो?
आप कब जाना चाहते हैं?
तुम कब जाना चाहती हो?
वह अंग्रेज़ी साहित्य का अध्ययन करने के इरादे से अमरीका गई।
तुम्हारी पसंदीदा देशी वाइन कौन सी है?
तुम्हें कुछ नहीं होगा!
मैं काबुकी नाटक का अध्ययन कर रहा हूं।
मैं काबुकी नाटक का अध्ययन कर रही हूं।
वह किताब पढ़ने लायक़ है।
मुझे तुमसे बात करनी है।
मुझे आपसे बात करनी है।
मैं तुमसे बात करना चाहता हूं।
मैं आपसे बात करना चाहता हूं।
उसके हात में एक फूल था।
उसने अपने हात में एक फूल पकड़ा हुआ था।
उन्होंने अपने हात में एक फूल पकड़ा हुआ था।
जन्मदिन कैसा था?
तुम्हारा जन्मदिन कैसा था?
आपका जन्मदिन कैसा था?
तुम्हे अपनी मां की मदद करनी चाहिए।
आपको अपनी मां की मदद करनी चाहिए।
श्रिमान और श्रिमती यामादा अगले महीने घर आएंगे।
वह टॉम है?
क्या वह टॉम है?
वे टॉम हैं?
क्या वे टॉम हैं?
उसने वे पपत्र एक घंटे पहले भेजे।
उन्होंने वे पपत्र एक घंटे पहले भेजे।
जब मैं इस तस्वीर को देखता हूं, मुझें मेरे परिवार की याद आती है।
जब मैं इस तस्वीर को देखती हूं, मुझें मेरे परिवार की याद आती है।
शांत रहो और आराम करो।
शांत रहें और आराम करें।
मैं यह तुम्हारा उपहार स्वीकार नहीं कर सकता।
मैं यह तुम्हारा उपहार स्वीकार नहीं कर सकती।
मैं यह आपका उपहार स्वीकार नहीं कर सकता।
मैं यह आपका उपहार स्वीकार नहीं कर सकती।
मैं लगभग हर रोज़ खत लिखता हूं।
मैं लगभग हर रोज़ खत लिखती हूं।
हां, तो?
हां, और?
मुझे अंडे पसंद नहीं है।
वह टेनिस खिलाड़ी है।
वे टेनिस खिलाड़ी है।
सिगनल की बत्ती लाल से हरी हो गई।
हमारी टीम ने खेल जीता।
टॉम बॉस्टन में लगभग दस सालों से रह रहा है।
टॉम बॉस्टन में लगभग दस सालों से रह रहे है।
वह फ़ुटबॉल टीम का कप्तान है।
टॉम और मॅरी बहुत भूखें हैं।
मैं सोचता नहीं, अतः मैं नहीं हूं।
मैं सोचती नहीं, अतः मैं नहीं हूं।
मैं पन्द्रह साल शिक्षक था।
मैं पंद्रह साल शिक्षिका थी।
यहां टॉम के साथ रहो।
यहां टॉम के साथ रुको।
यहां टॉम के साथ रहें।
यहां टॉम के साथ रुकें।
जर्मन सीखने में तुम्हारी मदद कौन कर सकता है?
क्या तुम्हारी बहन वहां रहती है?
क्या आपकी बहन वहां रहती है?
वह बिल्कुल अचानक से गुज़र गया।
वे बिल्कुल अचानक से गुज़र गएं।
बिना सोचे कुछ मत कहना।
बिना सोचे कुछ मत कहें।
उसकी शादी के बारे में उससे कोई सवाल मत पूछना।
उनकी शादी के बारे में उनसे कोई सवाल मत पूछना।
उसकी शादी के बारे में उससे कोई सवाल मत पूछें।
उनकी शादी के बारे में उनसे कोई सवाल मत पूछें।
वह अंग्रेज़ी सीखने विदेश चला गया।
वह अंग्रेज़ी सीखने विदेश गया।
वे अंग्रेज़ी सीखने विदेश चले गएं।
वे अंग्रेज़ी सीखने विदेश गएं।
उसकी राय कुछ हद तक सही है।
उनकी राय कुछ हद तक सही है।
मुझे यहां और नहीं रहना है, टॉम।
टॉम ने तीस डौलर्स में स्वेटर खरीदा।
क्या तुम मेरे साथ जर्मनी जाना चाहते हो?
क्या तुम मेरे साथ जर्मनी जाना चाहती हो?
क्या आप मेरे साथ जर्मनी जाना चाहते हैं?
वहां क्या है?
वहां उस तरफ़ क्या है?
जॉन ने गिटार बजाया और उसके दोस्तों ने गाना गाया।
आयरलैंड को आयरलैंड के केल्ट भाषा में "ऐर" कहते है।
आयरलैंड को आयरिश केल्टिक में "ऐर" कहते है।
बराक ओबामा संयुक्त रोज्यों के राष्ट्रपति हैं।
उन्होंने थैंक्सगिविंग दिवस पर टर्की खाया।
सेना में दाखिल होने से पहले में एक वैद्य था।
सेना में दाखिल होने से पहले में एक वैद्य थी।
हेलेन के शब्दों से मुझमें अचानक नई जान आ गई।
मेरी गर्लफ्रेन्ड अभिनेत्री है।
मेरी सहेली अभिनेत्री है।
मेरी प्रेमिका अभिनेत्री है।
टॉम तुम्हें मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहता है।
टॉम तुम्हें मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहते हैं।
टॉम आपको मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहता है।
टॉम आपको मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहते हैं।
अगर हो सकता तो मैं तुम्हारी मदद करता।
अगर हो सकता तो मैं तुम्हारी मदद करती।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे यह वाला पसंद आया।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे यह वाली पसंद आयी।
हम और वक्त बरबाद नहीं कर सकते।
मैनें यह नहीं मांगा था।
मैनें यह नहीं मांगी थी।
वह हर रविवार टेनिस खेला करती थी।
वे हर रविवार टेनिस खेला करती थीं।
मुझे किसी और के कपड़े पहनना अच्छा नहीं लगता।
मैं मेरे जीवन में हमेशा से झूठा था। इसी लिए लोग मुझे पसंद करते थे।
मैं मेरे जीवन में हमेशा से झूठी थी। इसी लिए लोग मुझे पसंद करते थे।
वह कला का अध्ययन करने पेरिस गई।
वे कला का अध्ययन करने पेरिस गईं।
चोर ने खिडकी तोड़ी।
चोरनी ने खिडकी तोड़ी।
मैं तुम्हारे साथ हूं।
मैं आपके साथ हूं।
तुम्हें कल जवाब मिल जाएगा।
आपको कल जवाब मिल जाएगा।
टॉम ने कल अखबार नहीं पढ़ा।
मैनें उसे उसका जैकेट हात में दे दिया, फिर दरवाज़ा खोला और उसे चले जाने के लिए कहां।
मैनें उन्हें उनका जैकेट हात में दे दिया, फिर दरवाज़ा खोला और उन्हें चले जाने के लिए कहां।
मैं खुद राष्ट्रपति से मिला।
शैतान का नाम लो और शैतान ज़रूर हाज़िर हो जाएगा।
मैं खुद राष्ट्रपति से मिली।
शैतान का नाम लिया और शैतान हाज़िर।
डिंग कम्प्यूटर पर खेल रहा है।
डिंग कम्प्यूटर पर खेल रही है।
डिंग कम्प्यूटर पर खेल रहे हैं।
टॉम गाड़ी चलाते वक्त रेडियो सुनना पसंद करता है।
टॉम गाड़ी चलाते वक्त रेडियो सुनना पसंद करते हैं।
सच कहूं तो मुझे उसका बात करने का तरीका पसंद नहीं आया।
सच कहूं तो मुझे उनका बात करने का तरीका पसंद नहीं आया।
बॉस्टन के लोग ब्रिटिश सैनिकों से नफ़रत करते थें।
सच कहूं तो मुझे उनका बात करने का तरीका ही पसंद नहीं आया।
सच कहूं तो मुझे उसका बात करने का तरीका ही पसंद नहीं आया।
अगर कल बर्फ़ गिरी तो मैं स्नोमैन बनाऊंगा।
अगर कल बर्फ़ गिरी तो मैं स्नोमैन बनाऊंगी।
गाजर में बहुत सारा विटामिन ए समाया होता है।
वह १६ साल का हो गया।
वे १६ साल के हो गएं।
आप किसी सनकी की तरह गाड़ी चला रहे हैं!
तुम किसी सनकी की तरह गाड़ी चला रहे हो!
तुम किसी सनकी की तरह गाड़ी चला रही हो!
मैं उस जगह जा रहा हूं।
मैं उस जगह जा रही हूं।
क्या तुमने कल पढ़ाई की?
क्या आपने कल पढ़ाई की?
कल पढ़ाई की?
अंग्रेज़ी बोलने में बड़ा मज़ा आता है।
अंग्रेज़ी बोलना बड़ा मज़ेदार है।
क्या यह गाड़ी और तेज़ जा सकती है?
मैं चीनी नहीं समझता, मगर सीखना चाहता हूं।
मैं चीनी नहीं समझती, मगर सीखना चाहती हूं।
हम सब आखिर तक तुम्हारा साथ देंगे।
तुम स्टेशन पर किसका इंतज़ार कर रहे थे?
तुम स्टेशन पर किसका इंतज़ार कर रही थी?
आप स्टेशन पर किसका इंतज़ार कर रहे थें?
उसके डाक्टर ने उसे मद्य पीने से मना किया।
उनके डाक्टर ने उन्हें मद्य पीने से मना किया।
ऑस्ट्रिया में तुम कहां बड़ी हुई?
ऑस्ट्रिया में तुम कहां बड़े हुए?
ऑस्ट्रिया में आप कहां बड़े हुएं?
मैं तुम्हें खोना नहीं चाहता, टॉम।
मैं तुम्हें खोना नहीं चाहती, टॉम।
मैं आपको खोना नहीं चाहता, टॉम।
मैं आपको खोना नहीं चाहती, टॉम।
पाठशाला छूटने के बाद टॉम अक्सर मॅरी के साथ टेनिस खेलता है।
पाठशाला छूटने के बाद टॉम अक्सर मॅरी के साथ टेनिस खेलते हैं।
मैं उसके बारे में कुछ नहीं जानता।
मैं उसके बारे में कुछ नहीं जानती।
मैं उनके बारे में कुछ नहीं जानता।
तुम्हें चीन का कौनसा इलाक़ा सबसे ज़्यादा पसंद आया?
तुम्हें चीन का कौनसा क्षेत्र सबसे ज़्यादा पसंद आया?
आपको चीन का कौनसा इलाक़ा सबसे ज़्यादा पसंद आया?
आपको चीन का कौनसा क्षेत्र सबसे ज़्यादा पसंद आया?
टॉम पूरा दिन टीवी देखते बिस्तर पर पड़ा रहा।
टॉम पूरा दिन टीवी देखते बिस्तर पर पड़े रहें।
तुम स्वीडिश में बोलोगे।
आप स्वीडिश में बोलेंगे।
तुम स्वीडिश में बोलोगी।
उसके सुनहरे बाल है।
उनके सुनहरे बाल हैं।
उसे जेल भेजा गया।
उन्हें जेल भेजा गया।
मैं अकेले जाना नहीं चाहता।
मैं अकेले जाना नहीं चाहती।
लगता है बहुत सारे लोगों को "देन" और "दॅन" के बीच का फ़र्क पता नहीं है।
टॉम वही खाना हर रोज़ खाता है।
टॉम वही खाना हर रोज़ खाते हैं।
मैं बस आपसे एक मिनट बात करना चाहता हूं।
मैं बस तुमसे एक मिनट बात करना चाहता हूं।
मैं बस तुमसे एक मिनट बात करना चाहती हूं।
मैं बस आपसे एक मिनट बात करना चाहती हूं।
मैं बस इतना कह रहा हूं के हम टॉम पर भरोसा नहीं कर सकते।
मैं बस इतना कह रही हूं के हम टॉम पर भरोसा नहीं कर सकते।
घड़ी ठीक करो।
घड़ी ठीक करें।
घड़ी ठीक कीजिए।
तुम्हारे बाल किसने काटें?
आपके बाल किसने काटें?
कहते हैं की वह अच्छी बावर्ची है।
कहते हैं की वे अच्छी बावर्ची हैं।
अपना बटुआ निकालो।
अपना बटुआ निकालें।
अपना बटुआ निकालिए।
तुम कितने दूर जा रहे हो?
तुम कितने दूर जा रही हो?
आप कितने दूर जा रहे हैं?
मैं किम कार्दशियन का प्रशंसक नहीं हूं।
मैं किम कार्दशियन की प्रशंसक नहीं हूं।
मुझे हर एक पसंद है।
मैं गोश्त और सब्ज़ी खरीद रहा हूं।
मैं गोश्त और सब्ज़ी खरीद रही हूं।
वह मेरे लिए आदर्श पति है।
वे मेरे लिए आदर्श पति हैं।
मैं जवाब देने से इन्कार करता हूं।
मैं जवाब देने से इन्कार करती हूं।
तुम्हे आज पाठशाला जाने की ज़रूरत नहीं है।
आपको आज पाठशाला जाने की ज़रूरत नहीं है।
वह सचमुच अपने मां पर गई है।
वे सचमुच अपने मां पर गई हैं।
हिटलर ने १९३९ में पोलैंड में धावा किया।
मुझे एक कप काफ़ी चाहिए और वह भी अभी के अभी चाहिए।
हम कहां थे?
यह मेरी किताब है।
तुम इस होटेल में नंगे नहीं जा सकते।
आप इस होटेल में नंगे नहीं जा सकतें।
तुम इस होटेल में नंगी नहीं जा सकती।
आप इस होटेल में नंगी नहीं जा सकती।
इस नगर कि जनसंख्या बढ़ रही है।
यह नगर जनसंख्या के हिसाब से बढ़ रहा है।
मैं जेल में और वक्त नहीं बिताना चाहता था।
टॉम नहीं जानता मैं कौन हूं।
सर्कार के इस निर्बोध बयान से दाम फिर से बढ़ने लगे।
मैं जेल में और वक्त नहीं बिताना चाहती थी।
टॉम नहीं जानते हैं के मैं कौन हूँ।
कम से कम शुक्रिया तो कह सकते हो।
कम से कम शुक्रिया तो कह सकती हो।
टॉम अपने दफ़्तर लौटा।
क्या ततैयां ज़हरीली होती हैं?
टॉम अपने दफ़्तर लौटें।
मैं इस कम्प्यूटर को इंटरनेट से जोड़ रहा हूं।
मैं इस कम्प्यूटर को इंटरनेट से जोड़ रही हूं।
बुद्धी तज़ुर्बे के बिना नहीं आती।
स्पुटनिक १ सबसे पहला कृत्रिम उपग्रह था, जिसे रूस मे १९५७ में प्रक्षेपित किया।
केन ऊंचा है, मगर मैं नहीं।
क्या उसके पिता शिक्षक हैं?
क्या उनके पिता शिक्षक हैं?
दुर्भाग्य से, वह विदेश में रहती है।
दुर्भाग्य से, वे विदेश में रहती हैं।
सूमो कुश्ती यह एक पारंपरिक जापानी खेल है।
मैं इस विषय से परिचित हूं।
हमें पर्यावरण को प्रदूषण से बचाना चाहिए।
जवान हो तब तक तुम्हें कड़ी मेहनत से काम करना चाहिए।
जवान हो तब तक आपको कड़ी मेहनत से काम करना चाहिए।
"मिचि" के कान्जी में किती रेखाएं होती हैं?
शांत रहो। कक्षा के दौरान बात मत करो।
शांत रहें। कक्षा के दौरान बात ना करें।
शांत रहिए। कक्षा के दौरान बात मत कीजिए।
तुम इतने जल्दी क्यों आ गए?
तुम इतने जल्दी क्यों आ गई?
आप इतने जल्दी क्यों आ गएं?
आप इतने जल्दी क्यों आ गईं?
जितना ज़्यादा हम सीखते हैं, उतना हि बहतर हमें हमारी अज्ञानता का अहसास होता है।
तुम्हें किस तरह के लोग सबसे ज़्यादा पसंद हैं?
आपको किस तरह के लोग सबसे ज़्यादा पसंद हैं?
क्या में थोड़े सवाल पूछ सकता हूं?
क्या में थोड़े सवाल पूछ सकती हूं?
थोडे सवाल पूछूं?
जितना गहरा है, उतना ही चौड़ा है।
जितनी गहरी है, उतनी ही चौड़ी है।
क्या मैं तुम्हें कुछ दिखा सकता हूं?
क्या मैं तुम्हें कुछ दिखा सकती हूं?
क्या मैं आपको कुछ दिखा सकता हूं?
क्या मैं आपको कुछ दिखा सकती हूं?
तुम्हें कुछ दिखाऊं?
आपको कुछ दिखाऊं?
टॉम अपने दफ़्तर में है।
टॉम अपने दफ़्तर में हैं।
वह वहां अकेले से रहा।
वे वहां अकेले से रहे।
मैने जर्मन के बदले फ़्रांसीसी सीखी।
मैने दोस्तों से बात की।
उसने सच बताया, वरना उसे सज़ा होती।
कहते हैं के फ़ायरफ़ॉक्स प्रतिदिन ८ मिलियन से ज़्यादा बार डाउनलोड किया जाता है।
कहते हैं के फ़ायरफ़ॉक्स प्रतिदिन ८० लाख से ज़्यादा बार डाउनलोड किया जाता है।
अभी कौनसी फ़िल्में दिखाई जा रहीं हैं?
कई महान पुरुषों को अपने जवानी में कठिनाई का सामना करना पड़ा।
कई महान व्यक्तियों को अपने जवानी में कठिनाई का सामना करना पड़ा।
टॉम की जेब में उस समय पचास डॉलर थें।
टॉम के पास जेब में उस वक्त पचास डॉलर थें।
वह कभी भी अपनी गलती नहीं स्वीकारेगा।
वे कभी भी अपनी गलती नहीं स्वीकारेंगे।
उसकी बीवी कैलिफ़ोर्निया से है।
उसकी बीवी कैलिफ़ोर्निया से आती है।
उनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से हैं।
उनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से आती हैं।
इसकी बीवी कैलिफ़ोर्निया से है।
इनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से आती हैं।
इनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से हैं।
सुबह के नाश्ते में आप क्या लेना पसंद करेंगे?
सुबह के नाश्ते में आप क्या लेना पसंद करेंगी?
सुबह के नाश्ते में तुम क्या लेना पसंद करोगे?
सुबह के नाश्ते में तुम क्या लेना पसंद करोगी?
'शा' इस फ्रांसीसी शब्द का मतलब है 'बिल्ली'।
'chat' इस फ्रांसीसी शब्द का मतलब है 'बिल्ली'।
तुम्हारा सफ़र यहीं शुरू होता है।
तुम्हारा सफ़र यहां शुरू होता है।
आपका सफ़र यहीं शुरू होता है।
आपका सफ़र यहां शुरू होता है।
बात यह है के मैने तेरा साल की उम्र में ही पाठशाला छोड़ दी।
कार्लोस नाम का एक आदमी किसी पहाड़ी गांव में उस बूढे आदमी की तलाश में आया।
चलो बात करते हैं।
बात करते हैं।
यह खाना कुछ ज़्यादा ही नमकीन है।
यह पाठ्य इब्रानी में लिखे थे, आरामाईक में नहीं।
टॉम ने मॅरी को देखा।
बेकार लगता है।
टॉम ने मैरी की तरफ़ देखा।
अंग्रेज़ी मेरी मातृ भाषा है।
उसने एक हिन्दुस्तानी लड़कों के दल को पढ़ाया हुआ है।
क्या तुम इस चश्मे को ढूँढ रहे थे?
क्या यह वह ऐनक है जिसे आप ढूँढ रहे थे ?
ख़बर चन्द घंटों में पूरी दुनिया में फैल गई।
तुम आमतौर पर कितने बजे सोते हो ?
वे अपने जीवन के अंतिम वर्षों में आत्मकथा लिखने में जुटे रहे।
तुम उसे अच्छी तरह से जानते हो क्या?
अपने नाम को लिस्ट में लिख दें और फिर लिस्ट को अगले व्यक्ति को भेज दें ।
मेरी घड़ी ख़राब हो गई।
इस तरह की कलाकृति को कौन ख़रीदता है?
वह इस महिला की गाड़ी में बैठने में मदद कर रहा है।
रोना-धोना बन्द करो। तुम्हें जाना ही पड़ेगा।
मैं सेव खा रहा हूँ ।
मैं सेव खा रही हूँ ।
पार्टी कामयाब रही।
वह सब कुछ लेकर घर छोड़कर चली गई।
उसके पास समुंदर के किनारे घर है।
हम अकसर दूसरों के सामने अपने ख़यालों को छुपाते हैं।
हम अकसर दूसरों के सामने अपने ख़यालों को छुपा सकते हैं।
मुझे बताओ तुम्हें कौनसा चाहिए।
मुझे बताओ तुम्हें कौनसी चाहिए ।
उसने अपने घर की बिक्री के लिए इश्तहार दे दिया ।
तुम मेरी को कैसे जानते हो ?
यह एक राज़ है ।
यह तो भेद की बात है ।
स्मिथ जी आ गए हैं ।
इसे जितनी जल्दी हो सके ख़त्म करो ।
इसे जल्द-से-जल्द ख़त्म करो ।
क्या तुम्हें यह किताब पसंद है ?
“ख़ुशियों की जोड़ी का दस्तक देना” ऐसी एक कहावत है। पर “ख़ुशियाँ कभी एक साथ नहीं और मुसीबतें कभी अकेली नहीं आतीं” ऐसी भी एक कहावत है।
पति के चल बसने के बाद वह पूरी तरह उम्मीद छोड़ बैठी।
मैं रविवार को काम नहीं करता।
मैं रविवार को काम पर नहीं जाता।
उसे अंग्रेज़ी में नब्बे अंक मिले।
उसके अंग्रेज़ी में नब्बे मार्क्स आएँ हैं।
उसे किसी भी चीज़ का डर नहीं है।
उसे किसी भी चीज़ से डर नहीं है।
इंटरव्यू के दौरान तुम्हें सतर्क रहना होगा और मौक़ा दिखते ही उसे हाथ ले लेना होगा।
इस वाक्य की बस एक भाषा है।
उन्होंने कहां के अॅन्डर्सन और उसके आदमियों को गढ़ छोड़ना पड़ेगा।
उन्होंने कहां के अॅन्डर्सन और उनके आदमियों को गढ़ छोड़ना पड़ेगा।
मुझे लगता है के शिन्तारो अंग्रेज़ी अच्छी तरह बोल लेता है।
उसका तो सवाल ही नहीं उठता।
वह तो विचार के बाहर है।
क्या मैं आपके लिए कुछ कर सकता हूं?
क्या मैं आपके लिए कुछ कर सकती हूं?
क्या मैं तुम्हारे लिए कुछ कर सकता हूं?
क्या मैं तुम्हारे लिए कुछ कर सकती हूं?
उसके पास अंग्रेज़ी और फ़्रांसीसी सिखाने की काबिलियत है।
तुम्हें तैरना नहीं आता। है ना?
पूरा प्लान चौपट हो गया।
सत्यानाश कर डाला तू ने ।
ओखली में सिर दिया तो मूसलों से क्या डरना।
वहम की दवा तो हकीम लुक़मान के पास भी नहीं है।
सवेरे का भूला साँझ को घर आ जाए तो भूला नहीं कहलाता ।
मेरे घर के पास एक सुंदर बगीचा है।
काश मैं आपकी तरह अंग्रेज़ी बोल पाता।
काश मैं आपकी तरह अंग्रेज़ी बोल पाती।
काश मैं तुम्हारी तरह अंग्रेज़ी बोल पाती।
काश मैं तुम्हारी तरह अंग्रेज़ी बोल पाता।
चलो कुछ एक साथ करें।
चलो कुछ एक साथ करते हैं।
चलो मिल कर कुछ करते हैं।
लगता है वह हमें जानता है।
लगता है वे हमें जानते हैं।
वह अस्पताल में है।
वे अस्पताल में हैं।
यह कविता किसी बेनाम कवी ने लिखी थी।
वह ज़्यादा देर के लिए नहीं रह सकता।
वे ज़्यादा देर के लिए नहीं रह सकतें।
कल रात बारिश हो रही थी।
कल रात बरसात हो रही थी।
पिताजी ने मेरे लिए एक कैमरा खरीदा।
मैने सुबह के नाश्ते में चाय के साथ नान ली।
मैने सुबह के नाश्ते में चाय के साथ नान खाई।
बड़ा वाला है।
मैने उसे कहीं भी नहीं देखा है।
मैने उसे कहीं भी नहीं देखा।
मैने उन्हें कहीं भी नहीं देखा है।
मैने उन्हें कहीं भी नहीं देखा।
केन्जी ने बावर्ची बनने का निर्णय किया।
मैं एक फोर्ड की गाड़ी खरीदूंगा।
मैं एक फोर्ड की गाड़ी खरीदूंगी।
जापान में होते वक़्त उसने वह कैमरा खरीदा।
जापान में होते वक़्त उन्होंने वह कैमरा खरीदा।
टॉम ने एक गहरी सांस छोड़ी।
मैं तुम्हारी बीवी के साथ सोना चाहता हूं।
मैं तुम्हारी बीवी के साथ सोना चाहती हूं।
मैं आपकी पत्नी के साथ सोना चाहता हूं।
मैं आपकी पत्नी के साथ सोना चाहती हूं।
टॉम ने भविष्य बदला।
वे बात करना चाहते हैं।
टॉम ने भविष्य बदल दिया।
जब मैं उच्च विद्यालय में था तब बहुत सारे चुटकुलें जानता था।
मैं चाय या काफ़ी पसंद करूंगा।
जब मैं उच्च विद्यालय में थी तब बहुत सारे चुटकुलें जानती थी।
मैं चाय या काफ़ी पसंद करूंगी।
इस दुर्घटना का मुझसे कोई लेना-देना नहीं है, ऑफिसर।
इस दुर्घटना का मुझसे कोई वास्ता नहीं है, ऑफिसर।
सभी बेआराम लगते हैं।
सभी बेसुखद लगते हैं।
मुझे बस टॉम की चिंता है।
वह अपने दोस्तों के साथ चली गई।
वे अपने दोस्तों के साथ चली गईं।
वह स्टेशन पहु्ँचा।
वे स्टेशन पहु्ँचें।
क्या तुम हमारी मदद कर सकते हो?
क्या तुम हमारी मदद कर सकती हो?
क्या आप हमारी मदद कर सकते हैं?
क्या आप हमारी मदद कर सकती हैं?
टॉम ने मैरी के सभी सवालों के जवाब दिए।
मेरे पापा इस वक़्त घर पर नहीं हैं।
वह सर्वोच्च न्यायालय का सदस्य था।
वे सर्वोच्च न्यायालय के सदस्य थे।
वह अब तैयार है।
वे अब तैयार हैं।
आप यहां से एम्पायर स्टेट भवन देख सकते हैं।
आप यहां से एम्पायर स्टेट भवन देख सकती हैं।
तुम यहां से एम्पायर स्टेट भवन देख सकते हो।
तुम यहां से एम्पायर स्टेट भवन देख सकती हो।
यहां से एम्पायर स्टेट भवन दिखता है।
मुझे एक शब्द सुनाई नहीं दे रहा।
अफ़वा सच निकली।
टॉम को मनचाही नौकरी मिल गई।
टॉम जो नौकरी चाहता था, वही उसे मिल गई।
टॉम जो नौकरी चाहिए थी वह उसे मिल गई।
तीनों में से श्री जॉनसन सबसे तेज़ भागें।
इन नियमों को याद रखना।
इन नियमों को याद रखें।
इन नियमों को याद रखिए।
तुम किसी लड़की की तरह मुक्का मारते हो।
आप किसी लड़की की तरह मुक्का मारते हैं।
तुम किसी लड़की की तरह मुक्का मारती हो।
आप किसी लड़की की तरह मुक्का मारती हैं।
मेरी कक्षा में भी एक तानाका है।
ग्ली में तुम्हारा सबसे पसंदीदा किरदार कौनसा है?
ग्ली में आपका सबसे पसंदीदा किरदार कौनसा है?
जापान में आपका सबसे पसंदीदा किला कौनसा है?
जापान में तुम्हारा सबसे पसंदीदा किला कौनसा है?
कक्षा में सभी विद्यार्थी उपस्थित नहीं थें।
नॅन्सी ने कभी भी विशालकाय पांडा नहीं देखा था।
बॉब जापान कब आया मुझे पता नही।
बॉब जापान कब आया यह मैं जानता नही।
बॉब जापान कब आया यह मैं जानती नही।
बॉब जापान कब आएं यह मैं जानता नही।
बॉब जापान कब आएं यह मैं जानती नही।
बॉब जापान कब आएं मुझे पता नही।
आपने अंग्रेज़ी सीखना कब शुरू किया?
तुमने अंग्रेज़ी सीखना कब शुरू किया?
तुम कब से अंग्रेज़ी सीखने लगे?
तुम कब से अंग्रेज़ी सीखने लगी?
आप कब से अंग्रेज़ी सीखने लगें?
आप कब से अंग्रेज़ी सीखने लगीं?
तुम कुछ ज़्यादा ही तेज़ जा रहे हो।
तुम कुछ ज़्यादा ही तेज़ जा रही हो।
आप कुछ ज़्यादा ही तेज़ जा रहे हैं।
आप कुछ ज़्यादा ही तेज़ जा रही हैं।
दुनिया में कोई भी जंग नहीं चाहता।
मेरे क्योतो में रहने वाले एक चाचा हैं।
मेरे क्योतो में रहने वाले एक मामा हैं।
टेनिस खेलने में मज़ा आता है।
टेनिस खेलना मज़ेदार होता है।
बच्चों को समुद्रतट पर खेलना बहुत पसंद आता है।
यह रामू को दे देना।
यह रामू को दो।
यह रामू को दे दें।
यह रामू को दे दिजिए।
यह रामू को दें।
यह रामू को दीजिए।
अंग्रेज़ी सीखना कड़ी मेहनत का काम है।
सभी हसे।
हफ़्ते का सातवा दिन शनिवार है।
हफ़्ते का सातवा दिन शनिवार होता है।
टॉम कोई नुकसान नहीं पहुँचाना चाहता था।
टॉम कोई नुकसान नहीं पहुँचाना चाहते थें।
पुलीस यहां आने तक अँधेरा हो गया होगा।
पुलीस यहां आने तक अँधेरा हो जाएगा।
टॉम को मदद की ज़रूरत है।
मेरे पिताजी ने मेरे लिए साइकिल खरीदी।
मेरे पिता ने मेरे लिए साइकिल खरीदी।
मैं तुम्हे और अच्छी तरह से जानना चाहता हूं।
मैं तुम्हे और अच्छी तरह से जानना चाहती हूं।
मैं आपको और अच्छी तरह से जानना चाहता हूं।
मैं आपको और अच्छी तरह से जानना चाहती हूं।
खाने की कमी ने उन्हें बहुत भूका कर दिया।
मैं उसका नाम भूलता हूं।
मैं उसका नाम भूलती हूं।
मैं उनका नाम भूलता हूं।
मैं उनका नाम भूलती हूं।
तुम्हारे ऐसे दोस्त होने चाहिए के जो तुम्हारी मदद करें।
अमरीका की शहरी लोकसंख्या बढ़ रही है।
आपके ऐसे दोस्त होने चाहिए के जो आपकी मदद करें।
वह थोड़ी सी अरबी बोलती है।
श्री स्टीवन्स, आपके दफ़्तर में श्री डेल नाम के कोई व्यक्ती आपकी प्रतिक्षा कर रहे हैं।
वे थोड़ी सी अरबी बोलती हैं।
श्री स्टीवन्स, आपके दफ़्तर में श्री डेल नाम के कोई व्यक्ती आपका इंतज़ार कर रहे हैं।
मैने आज एक डर्जन पेन्सिलें खरीदीं।
वे अपनी किताब पढ़ रहे हैं।
वे अपनी किताब पढ़ रही हैं।
इस सभा में पचास सदस्य हैं।
इस क्लब में पचास सदस्य हैं।
मुझे एक संत्रा दो।
मुझे एक संत्रा दीजिए।
स्टेला सचमुच मर गई है!
स्टेला सचमुच मर गईं हैं!
वह मुझसे नाराज़ है।
वह मुझसे नाराज़ हैं।
यह तुम यहां रहते हो?
यह तुम यहां रहती हो?
यह आप यहां रहते हैं?
यह आप यहां रहती हैं?
सूरज बाहर आया।
सूरज बाहर निकला।
आज कौनसा दिन है?
न्यूयार्क जाने वाली ट्रेन कितने बजे रवाना होती है?
वह मेरे कमरे में आया।
वे मेरे कमरे में आए।
उसने मेरे कमरे में प्रवेश किया।
उन्होंने मेरे कमरे में प्रवेश किया।
तटस्थ देश वह देश होता है जो किसी युद्धरत देश को हत्यार नहीं बेचता, सिवाय अगर आप नकद में भुगतान कर रहे हैं।
गंवाने के लिए कुछ बचा नहीं है।
गंवाने के लिए कुछ भी बचा नहीं है।
मैं बाहर जा रहा था।
मैं बाहर जा रही थी।
क्या आपको लगता है के टेलीविज़न से बच्चों को हानी होती है?
क्या तुम्हे लगता है के टेलीविज़न से बच्चों को हानी होती है?
मैं टॉम को ख़ुश करना चाहता हूं।
मैं टॉम को ख़ुश करना चाहती हूं।
वह मेज़ है।
वह एक मेज़ है।
स्पेनी छोड़ो, मैं तो अंग्रेज़ी भी अच्छी तरह से नहीं बोल पाता।
स्पेनी छोड़िए, मैं तो अंग्रेज़ी भी अच्छी तरह से नही बोल पाता।
स्पेनी छोड़ो, मैं तो अंग्रेज़ी भी अच्छी तरह से नहीं बोल पाती।
स्पेनी छोड़िए, मैं तो अंग्रेज़ी भी अच्छी तरह से नहीं बोल पाती।
वह ऐसी चीज़ कर ही नहीं सकता।
वे ऐसी चीज़ कर ही नहीं सकतें।
मैं ऐसे कई लोगों को जानता हूं जो मांस नहीं खाते।
मैं ऐसे कई लोगों को जानती हूं जो मांस नहीं खाते।
वह कल दोपहर को मर गई।
वे कल दोपहर को मर गईं।
देशप्रेमी हमेशा अपने देश के लिए मरने की बात करते हैं, कभी देश के लिए मारने की नही।
मुझे पाठशाला पसंद नहीं है।
उसने उस आदमी को मार डाला।
उन्होंने उस आदमी को मार डाला।
मैं अपनी मां से प्यार करता हूं।
मैं अपनी मां से प्यार करती हूं।
मुझे यह दुकान पसंद नहीं है।
टॉम को मैरी पर विश्वास नहीं हो रहा।
उसने मुझे बदले में यह दिया।
उन्होंने मुझे बदले में यह दिया।
वह एक अच्छा पती बनेगा।
वे एक अच्छे पती बनेंगे।
मैं शुक्रिया अदा करना चाहता हूं।
मैं शुक्रिया अदा करना चाहती हूं।
फ़्रांसीसी उसकी मातृ भाषा है।
फ़्रांसीसी उनकी मातृ भाषा है।
सड़क के सामने एक चर्च है।
सड़क के सामने एक गिरजाघर है।
वह समलैंगिक है।
वे समलैंगिक हैं।
वह गे है।
वे गे हैं।
मैरी घुटने टेक रही है।
मैरी घुटने टेक रहीं है।
टॉम अगले शुक्रवार भारत के लिए रवाना हो रहा है।
टॉम अगले शुक्रवार भारत के लिए रवाना हो रहे हैं।
उस नये गाने का नाम "लॉलीपॉप" है।
वे कहां हो सकते हैं?
वह भाग नहीं रही है।
वे भाग नहीं रहीं हैं।
हमारा नया प्रधान कार्यालय टोकियो में है।
हमारा नया हेड ऑफिस टोकियो में है।
वह साइकिल नहीं चला सकती।
वे साइकिल नहीं चला सकतीं।
टॉम हमेशा ख़ुश लगता है।
वह पेरिस के लिए रवाना हो गई।
वे पेरिस के लिए रवाना हो गईं।
मुझे तुम्हारा सामान नहीं चाहिए।
मुझे तेरा सामान नहीं चाहिए।
मुझे आपका सामान नहीं चाहिए।
लो, क्रिस आ गया।
लो, क्रिस आ गए।
मैरी से उस मामले की बात करने में टॉम को बेचैनी महसूस हुई।
मैं चाहता हूं के टॉम सच जाने।
मैं चाहती हूं कि टॉम सच जाने।
मैं अभी दो सालों से उइघुर भाषा सीख रहा हूं।
मैं अभी दो सालों से उइघुर भाषा सीख रही हूं।
टॉम बिल्कुल सही था।
टॉम बिल्कुल सही थे।
मुझे सागरों से ज़्यादा पहाड़ियां पसंद हैं।
हमें मृत्यु दंड का निर्मूलन करना चाहिए।
हमें मृत्यु दंड का उन्मूलन करना चाहिए।
मुझे बस इतना ही कहना है।
वह और मैं ब्राज़ीली हैं।
वे और मैं ब्राज़ीली हैं।
सवाल पूछना न पसंद करने वाले विद्यार्थियों को पसंद करने वाले शिक्षक मुझे पसंद नहीं।
रविवार को वह हमेशा घर पर ही होता है।
रविवार को वे हमेशा घर पर ही होते हैं।
वे मुझे समझ सकते हैं।
वे मुझे समझ पाते हैं।
वे मेरी बात को समझते हैं।
वह अमीर हो कर भी ख़ुश नहीं है।
वे अमीर हो कर भी ख़ुश नहीं हैं।
वह अमीर है, मगर ख़ुश नहीं।
वे अमीर है, मगर ख़ुश नहीं।
तुम्हारी दोस्ती ही मेरे लिए सबसे अनमोल है।
आपकी दोस्ती ही मेरे लिए सबसे अनमोल है।
उसने इनाम पाने के लिए कड़ी मेहनत की।
हम समुद्रतट पर तैरने गएं।
बस हर दस मिनिटों में जाती है।
बस हर दस मिनिटों में रवाना होती है।
वह बहुत शर्मीली लड़की हुआ करती थी।
वे बहुत शर्मीली लड़की हुआ करती थीं।
वह रोम गया, जहां उसे कई पुरानी इमारतें दिखीं।
वे रोम गएं, जहां उन्हें कई पुरानी इमारतें दिखीं।
वह रोम गया, जहां उसने कई पुरानी इमारतें देखीं।
वे रोम गएं, जहां उन्होंने कई पुरानी इमारतें देखीं।
भूमध्य रेखा पृथ्वी को दो गोलार्धों में बांटती है।
तुम्हारी कक्षा में कितने विद्यार्थी हैं?
आपकी कक्षा में कितने विद्यार्थी हैं?
क्या हम उस ग्रह को बचा सकते हैं?
टॉम ने बच्चों को सुलाया।
क्या हम इस ग्रह को बचा सकते हैं?
क्या हम पृथ्वी को बचा सकते हैं?
अंग्रेज़ी कईं एशियाइयों के लिए सामान्य भाषा है।
अगर आप चाहो तो आप जा सकते हैं।
चाहो तो तुम जा सकते हो।
चाहो तो तुम जा सकती हो।
वह कभी भी इस बात का खयाल नहीं करता है कि मैं कितनी व्यस्थ हूँ।
अॅन छोटी लड़की है।
अॅन एक छोटी लड़की है।
इसका रंग लाल है|
कहीं ऐसा न हो कि लेने के देने पड़ जायें।
मैं समझता था कि तुम्हारी और टॅाम की जोड़ी अच्छी चल रही थी।
मैं सोचता था कि तुम एक इज्जतदार आदमी हो।
मैं सोचता था कि तुम दोनो में बहुत सी बातें एक दुसरे से मिलती जुलती होगी।
मैं आपके लिये ज्ञान/विद्या अर्जित कर रहा हूँ।
मैने पोर्तुगीज का ज्ञान लेने के लिये इंटरनेट का उपयोग किया है।
केवल कुछ ही हाथी स्वेच्छा से यूरोप को जाना पसंद करेंगे।
मैग्नीशियम एक रासायनिक पदार्थ है.
वह होटल से दूर नहीं है.
सावधान!
हम दिवाने हुए।
हिरोको को समझ नहीं आ रहा था कि वह क्या करे.
क्या तुम कल रात बाहर गए थे?
वह हमारे कमरे के सोफे पर बैठे थे.
क्या तुमने उस से बीते दिनों में वार्तालाप की है?
मैं उस दिन सुबह ५ बजे उठ गयी थी.
मैं लाहोर में रहता हूं।
मैं शादीशुदा हूं।
मेरी शादी हो चुकी है।
मैं बारिश में फंस गया और पूरा का पूरा भीग गया।
मैं रविवार के अलावा हर रोज काम करता हूं।
मैं रविवार के अलावा रोज़ाना काम करता हूं।
मेरी चावी गुम हो गयी है।
अब पछताए क्या होत जब चिड़िया चुग गई खेत।
चोर की दाढ़ी में तिनका।
सौ सोनार की, एक लोहार की।
भागते चोर की लंगोटी ही सही।
घर की मुर्गी दाल बराबर।
जैसा देस, वैसा भेस।
जैसा करोगे वैसा भरोगे।
नाच न जाने आँगन टेढ़ा।
अक्ल बड़ी या भैंस।
बगल में छुरी, मुंह में राम राम।
रस्सी जल गई, पर बल नहीं गया।
लातों के भूत बातों से नहीं मानते।
आ बैल मुझे मार।
भैंस के आगे बीन बजाना।
नीम हकीम खतरा-ए-जान।
न होने से कुछ होना बेहतर है.
डूबते को तिनके का सहारा।
अंधों में काना राजा।
सांप का काटा रस्सी से डरे।
दोस्त जो मुसीबत में काम आए।
वह मेरे से लंबी है।
लाओ मैं इस बक्से को उठाने में तुम्हारी मदद करूँ. यह भार लगता है.
वह चाहते हैं हम अभी इसी समय अन्दर आ जायें.
मैंने केक के तीन टुकड़े खाए.
मैंने सड़कों की सैर कर के समय व्यतीत किया.
मेरी साथी ने कहा भागना तो छोड़ो, वह चलने ले किये भी थकी हुई है.
मैं होटल मेनेजर से बात करना चाहूंगी.
मुझे बारीकियां बता कर तंग मत करो.
मेरे बिस्तर के नीचे भूत है.
औरत ने कहा वह जगह उसकी है.
हैती की राजधानी क्या है?
आपको एक समय में केवल पांच पुस्तकों को ले जाने की इजाज़त है.
मुझे यह मत पूछना क्यूँ, किन्तु वह मुझे देख कर भाग गया.
इतिहास ज़िन्दगी का अध्यापक है.
वह कार्यकर्म अभी प्रस्तुत किया जा रहा है.
मैंने सोचा टॉम हमारे खाने के लिए कुछ लाएगा.
नमस्ते, आप कैसे हैं?
अब तो सब कुछ ख़तम हो चुका.
४ जुलाई मुबारक हो!
जहाँ तक मुझे पता है वह अभी तक नहीं गयी.
यहां कौन था?
मैं टॉम का ड्राईवर हूँ.
कृपया ताज़ी हवा आने दो.
कृपया यह कागज़ रास्ते से हटाओ.
कितना पेटू है!
हम आज रात उसको मिलेंगे.
कथनी और करनी में अंतर होता है.
मैं तुम्हे तुम्हारे जन्मदिन पर साइकिल तोहफे में दूँगी.
उसने अपनी जेब में से कुछ निकाला.
वह कल कहाँ गयी थी?
वस्नीकों में काफी तादाद में मर्द थे.
दोनों भाई एक दूसरे पर मुस्कुराये.
मैने उसे मनाने की कोशिश की, लेकिन सब बेकार ही गया।
मै हमेशा अलविदा कहता हूं और रूक जाता हूं।
मुझे जाने मेँ कोई तुक नहिं लगता अगर पीृतिभोज लगभग समापत हो चुका हो ।
चाईनिज नहीं जानते कि मैं मानव नहीं हुँ।
मुझे काल मत करना.
राजा को दिवाली क्या पता?
मरा हुआ मुर्गा आग से डरता नहीं.
ना घर का ना घाट का.
एक हाथ से ताली नहीं बजती।
जैसा गुरू वैसा चेला।
पहले भगवान, फिर भोजन।
मन राजा, मन प्रजा।
मारें तो हाथी और लूटें तो भंडार।
हाज़िर वह वज़ीर।
चढ़ेगा वह गिरेगा।
घोडे पर हौदा, हाथी पर ज़ीन।
जो न देखे रवि वह देखे कवि।
पानी में रह कर मछली से वैर?
मेरी ऐसी कोई इच्छा नहीं है।
इसे तुरंत वापस लिया जाना चाहिए
यह मेरी माँ है।
वे मेरी किस्मत के उतार चढ़ाव में लगातार मेरे साथ रहीं हैं।
मेरे माता-पिता के विवाह विच्छेद के हालात उनके काम के प्रति अत्याधिक लगाव से पैदा हुए थे।
उनका पहला जवाब प्रशंसनीय था।
अपने पति की मृत्यु के बाद मित्रों के फोन और पत्रों से नेन्सी को काफी सांत्वना मिली।
उनके खर्च घटाने के प्रयास ज़्यादा सफल नहीं हुए।
यह पूरी तरह से ऊटपटाँग लग सकता है, लेकिन यह मेरी ओर से दिया गया ईमानदार उत्तर है।
ऐसा माना जाता है कि मानव शिकारियों द्वारा की गई लूटमार ही अनेक प्रजातियों के लुप्त होने का बड़ा कारण है।
तथापि, यह नोट करना उपयुक्त है कि यह प्रक्रिया अगले वर्ष जारी रहेगी।
इक्का-दुक्का गोलीबारी की आवाज सुनने के अलावा दिन भर काफी शांति बनी रही।
मैं जानता हूं कि विरोधी सदस्य गलत हो सकता है।
मैं उसके घिसे-पिटे विचार का खंडन नहीं करना चाहता हूं।
उसने मरम्मत में कमियां पाई थीं।
कोई परिस्थिति, कोई उद्देश्य, किसी भी प्रकार का कोई कानून, किसी अंतर्निहित रूप से अवैध कार्य को कभी वैध नहीं बना सकता है।
अधिक आश्चर्य की बात क्या है?
मुझे इतनी अधिक निराशा हुई है।
भारत में आप हिमालय क्षेत्र में ऐसे अनेक साधुओं को देख सकते हैं जिन्हें भविष्यदर्शी कहा जा सकता है।
न तो वन्य जीवों और न ही घरेलू जीवों को मृत्यु का पूर्वाभास होता है।
बिना न्याय के शांति नहीं हो सकती है।
महानगरों में स्थानीय जनता आगन्तुकों के साथ स्वतंत्रता पूर्वक घुल-मिल जाती है।
वह फिल्म में हमेशा अपनी मां से झगड़ता रहता था।
वह अपने राजा तथा देश के साथ गद्दारी करता है।
गांव के प्रधान ने अनाज को घुन आदि से बचाने के लिए एक विशाल अन्नागार बनाने का निर्णय किया।
पुलिस ने हत्या की गुथी को सुलझाने के लिए कड़ा प्रयास किया।
अंततः अपराधी ने मामले के सभी तथ्यों को उजागर कर दिया।
हम एक ऐसे दुश्मन के विरुद्ध काम कर रहे हैं जो कपटपूर्ण विधियां अपनाने में प्रवीण है।
आप चावल में लगे घुन को देख सकते थे।
कुछ बच्चों ने यह सोचा कि वे लोरी रच सकते हैं, तस्वीर में रंग भर सकते हैं या टैड्डी बियर बना सकते हैं।
चोरों ने घर के मालिक का मुंह बंद कर दिया तथा उसे कुर्सी से बाँध दिया।
आपका पत्र पिछले महीने की २९ तारीख को प्राप्त हुआ।
आप चारागाहों में जानवरों के रिरियाने की आवाज़ों को सुन सकते हैं।
चावल डालें और धीरे-धीरे उस समय तक पकाएं जब तक कि दानें पारभासी (स्वच्छ) न हो जाएं।
नाटक में कलाकार अचानक से दैत्य में परिवर्तित हो गया।
हमने पारिवारिक शापिंग साइट पर इस प्रकार की अश्लीलता देखने की कभी कल्पना नहीं की थी।
फ्लू के सर्वाधिक सामान्य लक्षणों में ज्वर, ठंड लगना, पसीना, शक्तिहीनता, सिरदर्द और मतली शामिल हैं।
कृपया भविष्य में अपने बेतुके दोषारोपणों को अपने पास ही रखें।
वह हरफनमौला है।
उसे शिकस्त दो!
मेरे हुक्म की तामील की जाय।
इस अल्फाज का मतलब क्या है?
मैं एक अपाहिज हूँ।
मुझसे कल संपर्क स्थापित करना।
वह शोख, चंचल और तेज तर्रार लडकी है।
मुझे पनाह चाहिए!
यह मेरी रोजी-रोटी का सवाल है।
हम आजीवन आपके साथ है।
एक पढ़ा-लिखा दंभी व्यक्ति नाव में सवार हुआ।
यह बहुत मुश्किल था।
मैंने इस परीक्षण को मुश्किल पाया।
मैने यह समस्या कठिनाई से सुलझाई।
वायुयान हवाई अड्डे पर उतर गया है।
लोग उतर रहे हैं।
अपने प्रत्येक दिन को सर्वोत्कृष्ट बनाएं।
डर के जीने की तुलना में तो मर जाना ही बेहतर है।
मेरे विचार से यदि आप इन्द्रधनुष चाहते हैं, तो आपको वर्षा को सहना होगा।
जब आप जागृत अवस्था में होते हैं, तो ही सर्वश्रेष्ठ स्वप्नों का सृजन होता है.
नन्हे शिशु के जन्म का अर्थ है कि भगवान यह चाहते हैं कि यह दुनिया बनी रहे।
निकम्मे लोग सिर्फ खाने पीने के लिए जीते हैं।
क्रोध कभी भी बिना कारण नहीं होता, लेकिन कदाचित ही यह कारण सार्थक होता है।
ज्ञान में पूंजी लगाने से सर्वाधिक ब्याज मिलता है।
हमें न अतीत पर कुढ़ना चाहिए और न ही हमें भविष्य के बारे में चिंतित होना चाहिए; विवेकी व्यक्ति केवल वर्तमान क्षण में ही जीते हैं।
“व्यक्ति कर्मों से महान बनता है, जन्म से नहीं।
आप भींची मुट्ठी से हाथ नहीं मिला सकते।
अपने दुश्मनों को माफ कर दें, लेकिन उनके नाम कभी न भूलें।
निष्ठा से काम करने वाले ही सबसे सुखी हैं।
प्रकृति की गति अपनाएं: उसका रहस्य है धीरज।
मुझे ऐसे मित्र की आवश्यकता नहीं जो मेरे साथ-साथ बदले और मेरी हां में हां भरे; ऐसा तो मेरी परछाई कहीं बेहतर कर लेती है।
प्रश्न कर पाने की क्षमता ही मानव प्रगति का आधार है.
जिनसे प्रेम करते हैं, उन्हें जाने दें, वे यदि लौट आते हैं तो वे सदा के लिए आपके हैं। और अगर नहीं लौटते हैं तो वे कभी आपके थे ही नहीं।
शिक्षा का ध्येय है एक खाली दिमाग को खुले दिमाग में बदलना।
हर इंसान मरता है। लेकिन कोई एक ही जीता है।
पूरा जीवन एक प्रयोग है।
अपने माता पिता से आप प्रेम और हंसी सीखते हैं और पांव पांव चलना भी।
कुछ लोग, चाहे जितने बूढ़े हो जाएं, उन की सुंदरता नहीं मिटती।
बहुधा वातावरण में परिवर्तन से कहीं अधिक व्यक्ति के भीतर ही बदलाव की ज़रूरत होती है।
आप को सब कुछ नहीं मिल सकता। आप इसे रखेंगे कहां?
सुविचरों से सुफल उपजते हैं और कुविचारों से कुफल।
सदा जवान रहने के लिए मुख का सौंदर्य नहीं, मस्तिष्क की उड़ान ज़रूरी है।
खेल ही वास्तव में बचपन का काम है।
सादगी का मतलब है सीमित बोरिया बिस्तर के साथ ज़िंदगी का सफ़र तय करना।
आप वास्तविकता से अपनी आंखे मूंद सकते हैं, मगर स्मृतियों से नहीं।
आप किसी व्यक्ति को धोखा देते हैं तो आप अपने आप को भी धोखा देते हैं।
आशावादी होने में क्या कष्ट है? रो तो कभी भी सकते हैं।
अकेलापन निर्धनता की पराकाष्ठा है।
आप आराम की ज़िंदगी चाहते हैं तो आप को कुछ परेशानी तो उठानी ही होगी।
नागरिकता के दैनिक व्यवहार के बिना लोकतंत्र का दैनिक निर्वाह हो ही नहीं सकता।
हम जिस चीज़ की तलाश कहीं और कर रहे होते हैं वह हो सकता है कि हमारे पास ही हो।
अपना हाथ आगे बढ़ाने से कभी मत हिचकिए।
दूसरे का आगे बढ़ा हाथ थामने से भी कभी मत हिचकिए।
मन जो स्नेह संजो सकता है उन में से सबसे पवित्र है किसी नौ वर्षीय का निश्छल प्रेम।
मैंने पाया है कि सुख लगभग हर बार कठोर श्रम की प्रतिक्रिया ही होता है।
मित्र वे दुर्लभ लोग होते हैं जो हमारा हालचाल पूछते हैं और उत्तर सुनने को रुकते भी हैं।
किसी चीज़ की आवश्यकता न रह जाने की स्थिति ही सच्ची समृद्धि है।
युवा बने रहने का रहस्य है ईमानदारी से जीना, धीरे धीरे खाना और अपनी उम्र जाहिर न करना।
कभी कभार सुख के पीछे भागना छोड़ कर बस सुखी होना भी एक अच्छी बात है।
चिंताएं ले कर बिस्तर पर जाना अपनी पीठ पर गठरी ले कर सोने के समान है।
असफल व्यक्तियों में से निन्यानवे प्रतिशत वे लोग होते हैं जिन की आदत बहाने बनाने की होती है।
प्यार एक ऐसा खेल है जिसे दो व्यक्ति खेल सकते हैं और जिस में दोनों ही जीतते हैं।
अंतर्दृष्टि का स्नेहमय संवाद है हास्य।
“कितनी भयावह बात है कि हमें पर्यावरण की रक्षा के लिए अपनी ही सरकार से संघर्ष करना पड़ता है।
ईमानदारी किसी कायदे कानून की मोहताज़ नहीं होती।
हम जब तक खुद मां बाप नहीं बन जाएं, मां बाप का प्यार कभी नहीं जान पाते।
हो सकता है कि मैं आपके विचारों से सहमत न हो पाऊँ
एक मीठा बोल सर्दी के तीन महीनों को ऊष्मा दे सकता है।
मुझे तो अतीत के इतिहास से कहीं अच्छे लगते हैं भविष्य के सपने।
जीवन का अर्थ ही क्या रह जाएगा यदि हम में सतत प्रयत्न करने का साहस न रहे।
वह व्यक्ति ग़रीब नहीं है जिस के पास थोड़ा बहुत ही है। ग़रीब तो वह है जो ज़्यादा के लिए मरा जा रहा है।
मैं जीवन से प्यार करता हूँ क्योंकि और है ही क्या।
विवाह एक ढका हुआ पकवान है।
दोस्ती निस्संदेह रूप से निराश प्रेम की कसक के लिए उत्तम मरहम है।
पाप से नफरत करो, पापी से प्यार.
प्रतिध्वनि से किसी मौलिकता की आशा मत करो
प्रातःकाल का भ्रमण पूरे दिन के लिए वरदान होता है।
किसी भी नींव का सबसे मजबूत पत्थर सबसे निचला ही होता है।
किसी निर्दोष को दंडित करने से बेहतर है एक दोषी व्यक्ति को बख़्श देने का जोख़िम उठाना।
भाग्य अवसर से संयोग की तैयारी भर है।
हम जो हैं वही बने रहकर वह नहीं बन सकते जो कि हम बनना चाहते हैं।
ऐसा कोई युग कभी नहीं रहा जिस में अतीत का गुणगान और वर्तमान पर विलाप न किया गया हो।
जोखिम उठाइये! पूरी जिंदगी एक जोखिम है।
सब से आगे निकलने वाला व्यक्ति सामान्यतया वह होता है जो कर्म और दुस्साहस के लिए इच्छुक रहता है।
कुशलतापूर्वक किसी की बात सुनना अकेलेपन, वाचालता और कंठशोथ का सब से बढ़िया इलाज है।
हम जो हैं वह हमें ईश्वर की देन है, हम जो बनते हैं वह परमेश्वर को हमारी देन है।
आप किसी चीज़ का विशद ज्ञान हासिल करना चाहते हैं तो इसे दूसरों को सिखाने लगिए
ज़िंदगी तो कुल एक पीढ़ी भर की होती है, पर नेक काम पीढ़ी दर पीढ़ी चलता है।
आप का कोई भी काम महत्वहीन हो सकता है, किंतु महत्वपूर्ण तो यह है कि आप कुछ करें।
आप जब तक अपनी हैसियत से समझौता नहीं कर लेते, आप के पास जो कुछ है उस से आप संतुष्ट नहीं रह सकेंगे।
शरीर के मामले में जो स्थान साबुन का है, वही आत्मा के संदर्भ में आंसू का।
है न यह अजीब बात कि हम उन चीज़ों के बारे में सब से कम बात करते हैं जिन के बारे में हम सब से अधिक सोचते हैं।
डाक टिकट की तरह बनिए, मंजिल पर जब तक न पहुंच जाएं उसी चीज़ पर जमे रहिए।
चरित्र को बनाए रखना आसान है, उस के भ्रष्ट हो जाने के बाद उसे सुधारना कठिन है।
जो व्यक्ति किसी तारे से बंधा होता है वह पीछे नहीं मुड़ता।
किसी काम को करने के बारे में बहुत देर तक सोचते रहना अक़सर उस के बिगड़ जाने का कारण बनता है।
छोटी छोटी बातों का आनंद उठाइए, क्योंकि हो सकता है कि किसी दिन आप मुड़ कर देखें तो आप को अनुभव हो कि ये तो बड़ी बातें थीं।
विकल्पों का न होना बुद्धि को बढ़िया ढंग से परिमार्जित कर देता है।
एक ही चीज़ है जो बहुमत को नहीं मानती और वह है मनुष्य की अंतरात्मा।
आप अपनी सोच बदल दीजिए, आपकी दुनिया बदल जाएगी।
एक क्रियान्वित विचार तीन अधूरे विचारों से कहीं बेहतर है।
'आँख के बदले आँख' के प्राचीन सिद्धान्त से तो एक दिन सभी अंधे हो जाएंगे।
हमारे लक्ष्य निर्धारित करते हैं कि हम क्या बनने जा रहे हैं।
तूफ़ानों से पेड़ों की जड़ें और गहरी व मज़बूत होती है।
कोई सपना देखे बिना कुछ नहीं होता।
एक तालाब में एक बगुला, एक केकड़ा, बहुत से मछली और दूसरे जीव-जंतु रहते थे।
बगुले को हर दिन भोजन के लिए शिकार करना पड़ता था।
जिसके लिये पूरी दुनिया कम पड़ती थी उसके लिये एक समाधि भी अब पर्याप्त है।
सत्य ही जीतता है।
सत्य कि ही जीत होती है।
फ़्रेंच या फ़ारसी जैसे कुछ भाषाओं में, आलू को 'ज़मीन का सेब' कहते है।
माना तो भगवान, नहीं तो पत्थर।
पूरब का सूरज पश्चिम में उगेगा।
शब्दों का सिंधु मगर अक़्ल का एक बिंदु।
ज़मीन से बारिश नहीं गिरती।
ख़ुद डूब कर पत्थर दूसरे को डुबो देता है।
ईमान, इत्तेहाद, नज़्म।
आस्था, एकता, व्यवस्था।
जननी-जन्मभूमी स्वर्ग से महान हैं।
क्या?
सुनो।
मुझे केक पसंद है।
मैं जापानी सिख रहा हूँ|
कवी कविताएँ लिखते हैं।
टॉम नाचेगा।
कहाँ जाता है कि जापान में गोल्फ़ बहुत लोकप्रिय है।
उस नदी का नाम क्या है?
"तुम दोनों मिले कैसे?" "लंबी कहानी है।"
शेर जंगल का राजा है।
जवाहरलाल नेहरू भारत के पहले प्रधान मंत्री थे।
राजेंद्र प्रसाद भारत के पहले राष्ट्रपति थे।
माया केउत्स अच्छी गायिका है।
वहाँ भूलकर भी न जाना ।
जब तक वह रहेगा तब तक मैं ख़ुश रहूँगी ।
एक भाषा कभी भी काफ़ी नहीं होती।
उन्हें यह मिला।
दस, बीस, तीस, चालीस, पचास, साठ, सत्तर, अस्सी, नब्बे, सौ।
मेरा नाम हर्ष है।
में तुम लोगो से प्यार करता हुँ ।
तुम हंस नहीं रहे हो
में होटेल मे पार्ट-टाइम नौकरानी थी, पर मुज़े वो पसंद नहीं था
अगर तुम समजोगे नहीं, तो तुम वार्ता पढ़ नहीं सकते
आप TV मे समाचार देखते है ?
टॉम ने वो पहले से कर दिया हे |
क्या तुम मेरा सामान ऊपर ले जाओगे?
तुम्हे अपनी पाठशाला की पुस्तकें नहीं भूलनी चाहिए।
टॉम एक शिक्षण सहायक है।
मैंने अभी टॉम को देखा।
मैं सकारात्मक हूँ।
खेल ख़त्म।
आपने उनसे कहा।
मैं किताब पढ़ रही हूँ।
यह सही नहीं है।
तुम मेरा दोस्त हो।
ईश्वर उनकी मदद करता है जो स्वयं की मदद करते हैं।
गीता में लिखा है: कर्म करे जा, फल की इच्छा न कर।
मेरे पिताजी मेरे सबसे बड़े प्रेरणा के स्रोत हैं।
शुभ कामनाएँ।
टॉम आख़िरकार आ ही गया ।
उसे वो काम फिर से करना पड़ेगा ।
और लड़कों, क्या हाल चल रहा है?
मैं माफी चाहती हूँ
सुप्रभात!
आपका स्वागत हैं।
हम खो गये हैं ।
क्या मैं आपकी मदद कर सकती हुँ ।
मैं जोन को ढुँढ रहा हुँ ।
मेरे साथ आइए ।
क्षमा कीजिए ।
वह लड़की नहीं चाहती थी कि वह लड़का विदेश जाए।
जिन यात्रियों को दुर्घटना मे चोट आई थी उन्हे अस्पताल ले जाया गया।
तुम दोनो क्या कर रहे हो?
तुम दोनो क्या कर रहे थे?
दवा तस्कर हवाई अड्डे पर गिरफ्तार किया गया था।
तुम्हे टॉम को रोकना ही होगा।
वह लड़की वर्ल्ड ऑफ वॉरक्राफ्ट खेलती है।
उसने मुझे मारने की धमकी दी है।
उस लड़की ने टॉम को एक सेब दिया।
कौन?
जाओ।
दोपहर हो गई है।
एसटर मुबारक हो!
मैं एक बूढ़े आदमी की तलाश मे हूँ।
मुझे पता है कि वह चीज़ क्या है।
अपनी ही जल्दबाज़ी मे मैं सीढ़ियों से नीचे गिर गया।
जल्दबाज़ी में करने के कारण मैंने एक ग़लती की।
मैं हड़बड़ी में दौड़ गया।
आंकरेज होते हुए मैं युरोप गया।
सर एंथनी की मज़ेदार कहानी मे मैं डूब गया।
इतने अड़ियल व्यक्ति से मेरी कभी भी मुलाकात नहीं हुई है।
मैं कभी भी इतने दयालु व्यक्ति से नहीं मिला।
तेहरान कहाँ है?
कल मैं देवता बना, लेकिन इसमें मुझे मज़ा नहीं आया। इसलिए आज मैं शैतान बन गया।
बूढ़ी औरत अपनी पोती पर मुस्कुराई।
वह बूढ़ी औरत अपनी पोती पर मुस्कुराई।
आपको कुछ नए प्रॉडक्ट्स दिखाना चाहते हैं।
साफ़ है कि अमरीकी अपनी समस्याएँ भी सुलझा नहीं सकते हैं, तो फ़िर वे खुद को बाकी दुनिया की समस्याएँ सुलझाने के काबिल कैसे समझ सकते हैं?
गैलीलियो ने क्या देखा?
गैलीलियो को क्या दिखा?
दरअसल मुझे वह पसंद नहीं है।
हमने सुना।
अपने परिवार के लिए खाना खरीदना भी मेरे लिए मुश्किल है।
टॉम अभी गाड़ी नहीं चला सकता।
मेरे परिवार में हर कोई जल्दी उठता है।
मुझे कोई आवाज़ सुनाई दी।
उसने विदेश में पढ़ने का निर्णय लिया।
अगर आपके पास थोड़ा समय हो, तो कृपया निम्न वाक्यों का अनुवाद करेंगे?
उस दिन ठंड थी, और ऊपर से बारिश होने लगी।
मुझे लगता है वह आएगा।
मुझे साल्सा नाचना बिलकुल नहीं आता।
अंग्रेज़ी में समझाया तो चलेगा क्या? जिन्हें अंग्रेज़ी से तकलीफ़ है वो हाथ उठाएँ।
एक शब्द में कहूँ तो, मुझे लगता है वो बेवकूफ़ है।
प्रधानमंत्री ने कल इस्तीफ़ा दे दिया।
मेरे पापा का घर है।
मेरे पिताजी का घर है।
इनसान सपने देखे बिना जी नहीं सकता है।
मेरी नर्सरी टीचर है।
जैसे दीपक बुझता है, वैसे ही आदमी मरता है।
टिकट भूलना मत।
इसे दोबारा पढ़ें।
ये किताबें काफ़ी पुरानी हैं।
एक अमीर आदमी सुनहरे बिस्तर पर सो रहा है।
मुझे याद नहीं।
वह आग जला नहीं सकता था, इसलिए उसने मछली को कच्चा खाया।
मैंने दरवाज़े पर टिकट दिखाया।
मुझे सायकल चलाना चलने से ज़्यादा पसंद है।
फ़ौरन ओसाका जाओ।
अंग्रेज़ी बोलते समय गलतियों का डर नहीं होना चाहिए।
मैंने दो कप कॉफ़ी पी।
यह काम मेरे बस के बाहर है।
तुमने अपना होमवर्क कर लिया क्या?
होमवर्क किया क्या?
वो फ़र्निचर का व्यापार करता है।
निर्णय होने पर आपको बता दूँगा।
यहाँ एक बड़ा तालाब हुआ करता था।
आपको जाने नहीं दे सकता हूँ।
पुलीस ने टॉम को गिरफ़्तार किया क्या?
मैंने फ़रिश्तों को देखा है, उनसे बातचीत भी की है।
टॉम और मेरी हमारा प्लैन जानना चाहते हैं।
वह काम शुरु मत करो।
मैं वैसा नहीं हूँ।
मैं उससे बहुत ज़्यादा कमाता हूँ।
ग्लास रेत से बनाया जाता है।
उसे सच बताओ।
मेरा जन्म सन १९७७ में ओसाका में हुआ था।
सूज़ैन मुझसे दो साल बड़ी है।
टॉम पूछ रहा है कि तुमने उसे कॉल बैक क्यों नहीं किया।
यह पैसा ज़रूरतमंदों में बाँट देना चाहिए।
मुझे यह बताओ, कि टॉम ऐसा कर क्यों रहा है।
वह हमेशा से ही खुशमिज़ाज रही है।
मरीज़ आँखें बंद कर बिस्टर पर लेटा हुआ था।
क्या आपके पिताजी अध्यापक हैं?
क्या तुम्हारे पिताजी अध्यापक हैं?
क्या आपके पापा अध्यापक हैं?
क्या तुम्हारे पापा अध्यापक हैं?
क्या आपके पिताजी टीचर हैं?
क्या तुम्हारे पिताजी टीचर हैं?
क्या आपके पापा टीचर हैं?
क्या तुम्हारे पापा टीचर हैं?
तेरा बाप टीचर है क्या?
न वह वहाँ गया, न मैं।
बारिश हो रही है, इसलिए अभी घर में रहना ही अच्छा रहेगा।
यह मेरे दोस्त के लिए है।
पुलीसवाले ने आदमी को दरवाज़ा खोलते देखा।
वह कौन है?
उन्हें एक-दूसरे से प्यार हो जाएगा।
तुम कभी भी मदद क्यों नहीं करते?
तू कभी भी मदद क्यों नहीं करता है?
मेरी बड़ी बहन गिटार अच्छा बजाती है।
मुझे कॉफ़ी पीना पसंद नहीं।
डिनर किसके साथ करोगे?
वह बंद दरवाज़े को खोल नहीं पाया।
उनके इनवेस्टमेंट पर ८ प्रतिशत का फ़ायदा हुआ।
वे हायाकावा जी का सम्मान करते थे।
तैवान में रहते समय मेरी उससे दोस्ती हुई।
आपको कहीं जाना है?
तुम्हें कहीं जाना है?
मुझे तैरना आता है।
मैं तैर सकता हूँ।
मुझसे पूछने वाले हो या नहीं?
सबको पता है कि कथित भाषा का अनुवाद करना सबसे मुश्किल है।
आप बाहर नहीं गए थें क्या?
तुम बाहर नहीं गए थे क्या?
तू बाहर नहीं गया था क्या?
मुझसे बात क्यों कर रहे हो?
तुम्हारे पास एक कुत्ता है, है न?
खेद की बात है, लेकिन वैसा ही है।
ये सेब बहुत बड़े हैं।
मैं उतनी देर रुक नहीं सकता।
मुझे नहीं लगता कि टॉम परीक्षा में उत्तीर्ण होगा।
मुझे नहीं लगता कि टॉम टेस्ट में पास होगा।
मैं तुम्हें एक बड़ा फ़ोल्डर दूँगा।
मैंने उसे माथे पर किस किया।
किसी दिन अंतरिक्ष में यात्रा करना मुमकिन होगा।
किसी दिन अंतरिक्ष में यात्रा करना संभव होगा।
किसी दिन अंतरिक्ष में घूमना मुमकिन होगा।
किसी दिन हम अंतरिक्ष में यात्रा कर पाएँगे।
वह कल आएगा क्या?
वे कल आएँगे क्या?
तुम्हारे पास लाल पेनसिल है क्या?
टॉम चला गया क्या?
पिकचर अभी बाकी है।
उसने मुझे अपनी नई गाड़ी दिखाई।
मैं शराब लाता हूँ।
मैं शराब लाऊँगा।
उसने बड़े आदमी को पटक दिया।
हम शहर में हैं।
मेरे दोस्तों ने मेरा जन्मदिन मनाया।
तुमने कभी क्वाला देखा है?
अचानक उसे एक अच्छा आइडिया आया।
टॉम खुद को रोने से रोक न सका।
टॉम रो पड़ा।
बच्चे कहाँ गए?
नाक इस रुमाल में झाड़ो।
टॉम और मैं दोनों वहाँ रहेंगे।
मेरा उस ग्रुप के साथ कोई संबंध नहीं था।
मैंने खुद से गिटार बजाना सीख लिया है।
टॉम, मुझे तुमसे बात करनी है।
हकला क्यों रहे हो?
कल रात क्या हुआ?
मैंने फ़ोन कर लिया है।
मक्खन और पनीर दूध से बनते हैं।
हम आपको फ़ोन करेंगे।
हम आपको बुलाएँगे।
ऐसे नेताओं पर मुझे गुस्सा आता है।
ऐसे नेता मुझे गुस्सा दिलाते हैं।
मुझे अभी जाना है।
यह पानी पिया नहीं जा सकता है।
वह मज़ेदार आदमी है।
पृथ्वी से प्यार करो।
हमारे ग्रह का ध्यान रखो।
हमारे ग्रह का ध्यान रखें।
आपने क्या कहा? माफ़ करें, मैं सोच में डूबा था इसलिए मैंने सुना नहीं।
तुम मेरी बात सुनते क्यों नहीं हो?
तुम टीवी देखने में काफ़ी समय बरबाद कर रहे हो।
काश ये समस्या मुझे हुई होती।
काश ये मुसीबत मेरे पल्ले पड़ती।
आसपास कोई नहीं है।
मुझे गाड़ी चलाना आता है।
टॉम मेरी की बात समझ नहीं पाया।
टॉम को मेरी की बात समझ नहीं आई।
टॉम मेरी की बात समझ नहीं सका।
आप विदेश में कबसे हैं?
आप विदेश में किता समय रहे हैं?
मैं तुम्हें कुछ बताने वाला हूँ।
मैं तुम्हें कुछ बताने जा रहा हूँ।
मेरे घर के पीछे एक बगीचा है।
मुझे तुमसे किसी बारे में बात करनी है।
वह अफ़वाह किसी हद तक सच है।
सेइचो मात्सुमोतो का निधन सन १९९२ में हुआ।
वह सबका मज़ाक उड़ाता है।
मैं उस बारे में कुछ बोल नहीं सकता।
ऐसी वफ़ादारी खरीदी नहीं जा सकती।
ऐसे लोग कम ही होंगे।
यह मशीन उस मशीन से बेहतर है।
इस कविता क्या आप क्या अर्थ निकालते हैं?
इस कविता का तुम क्या मतलब निकालते हो?
शायद हमें उस मीटिंग में जाने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी।
गाँव में सीधे जाते रहिए।
उसने तुम्हें धोखा दिया।
शब्दकोश में उस वाक्यांश को ढूँढो।
हम नाव में नदी को पार करेंगे।
कितने दूर?
आपकी रक्षा करना हमारा काम है।
हम आपकी रक्षा करने के लिए यहाँ आए हैं।
मुझे भी हमेशा गलतफ़हमियाँ होती हैं।
हँ! उसने सच में ऐसा कहा क्या? ऐसा कैसे हो सकता है!
वह अफ़वाह पूरी तरह से बेबुनयाद है।
जिम मेरे घर में ठहरा था।
जल्दी कीजिए।
मुझे तुमसे प्यार है।
कहने और करने में बड़ा अंतर है।
कहना और करना अलग-अलग बातें हैं।
मेरे सभी बच्चें फ़्रेंच सीखना चाहते हैं।
मैं बस में अपनी टोपी भूल आया।
मुझे हमारी पहली मुलाकात याद है।
वह छात्र कक्षा में ही सो गया।
वो स्टूडेंट क्लास में ही सो गया।
फ़ोन बज रहा है क्या?
सोच भी नहीं सकता था कि छुट्टी इतनी अच्छी जाएगी।
मैंने एक कुत्ते को तैरकर नदी पार करते हुए देखा।
मुझपर हमला किया गया।
जितना तुम सोच रहे हो उतना आसान नहीं है।
हम तालाब के आस-पास टहलें।
मेरी को स्पा जाना पसंद है।
मेरे परिवार को टॉम पसंद था।
मेरे जान-पहचान की एक लड़की को युनिसायकल चलाना आता है।
यह ऐरो टोक्यो का रास्ता दिखाता है।
मैं भी बॉस्टन में ही रहता हूँ।
मेरी कुत्तों से डरती है।
मेरी को कुत्तों का डर है।
बिजली कम्पनियाँ कोयले का इस्तेमाल कम करने की कोशिश कर रही हैं।
जापान में सभी बच्चें स्कूल जाते हैं।
मैं कोरिया जाना चाहता हूँ।
हे हमारे स्वरगिक पिता, तेरा नाम पवित्र माना जाए, तेरा राज्य अाए, तेरी इच्छा जैसे स्वर्ग मे॑ पूरी होती है॑, वैसे पर्िथ्वी पर भी हो, आज हमे॑ उतना भोजन दे, जो हमारे लिए आवश्क है, हमारे अपराध शमा कर, जैसे हम दूसरो के अपराध शमा करते है, हमारे विश्वास को मत परख पर॑तु हमे शैतान से बचा.
अहमदाबाद गुजरात का सबसे बड़ा शहर है।
बार कहाँ है?
जापान की अर्थव्यवस्था के बारे में आपके क्या विचार हैं?
टॉम के पास एक गाय है।
तुम्हारा दोस्त कहाँ है?
तुम्हारा यार कहाँ है?
उन्होंने बुलाया।
दर्द हो सकता है।
इसके बाद क्या है?
तुम बड़े हुए हो।
तुम बड़ी हुई हो।
टॉम घर पहुँचा।
टॉम ज़िंदा है।
काला था।
काली थी।
भाग!
भागो!
भागिए!
रुको!
रुक!
बस करो!
बस कर!
बस कीजिए!
रुकिए!
रुक जाओ!
मुसकुराओ।
मुसकुराइए।
वह उसकी मदत करता है।
वह उनकी मदत करता है।
वह उसकी मदत करती है।
वह उनकी मदत करती है।
ऐसे हम आइस-क्रीम बनाते है।
बक्से में एक गुड़िया है।
बक्से में एक गुड़िया होती है।
हमें हर सुबह चर्च की घंटी सुनाई देती है।
टॉम ने फिर देखा।
लड़ना मत।
झगड़ा मत करो।
कहानी खतम करो।
कहानी खतम कीजिए।
उसने एक अँटीवाइरस डाउनलोड किया।
वे लड़ रहे हैं।
वे झगड़ रहे हैं।
वे हमें रोक नहीं सकते।
वे हमें रोक नहीं सकती।
समुंदर शांत तो हर कोई कप्तान।
तुम भूल कैसे सकते हो?
तुम भूल कैसे सकती हो?
आप भूल कैसे सकते हो?
वे गणित के क्लास में है।
अपने जेब में क्या है दिखाओ।
अपने जेब में क्या है दिखाइए।
बच्चे कुछ ज़्यादा ही शोर कर रहे हैं।
इतनी ठंड है के नदी जम गई है।
सड़कें बस गाडियों के लिए नहीं होती।
मेरा जन्मदिन पास आ रहा है।
राष्ट्रपति ने एक नयी योजना प्रस्थापित की।
किसी ने मुझे बताया के मेरी ने अपने पती को छोड़ दिया।
बच्चों ने बीच पर रेत का किला बनाया।
गूगल के अलावा आपका सबसे पसंदीदा सर्च इंजन कौनसा है?
उसने वह नया तरीका अपनाया।
हॅरी, मुझे चिंता हो रही है।
मेरा बेटा कहाँ है?
४० मीटर वाली में भागो।
टॉम तुम्हें वैसे करने नहीं देगा।
कभी कोयल देखी है?
क्या आपने कभी कोयल देखी है?
टॉम कहाँ सोने वाला है?
माँ कहाँ है?
कौनसा चाहिए?
कौनसी चाहिए?
मैं क्या करता?
मैं क्या करती?
चलते रहो।
चलते रहिए।
पहले खा लेते है।
मेरा कमरा कहाँ है?
टॉम और मैं दोस्त हुआ करते थे।
वह आदमी एक गिरे हुए पेड़ पर बैठा था।
तुम सोच क्या रहे थे?
तुम सोच क्या रही थी?
आप क्या सोच रहे थे?
उसने एक खिड़की खोली।
टॉम कलाकार भी है।
उसने वह किताब पड़ी नहीं।
तुम मेरे साथ चलोगे, बात खतम!
वे समझते नहीं।
मैं मक्खी हूँ!
आपका बहुत बहुत शुक्रिया, मेरे दोस्तों!
मेरे पापा का नाम फ्रित्ज़ है।
मैं अंग्रेज़ी, रूसी और ग्लोबिश बोलता हूँ।
मैं अंग्रेज़ी, रूसी और ग्लोबिश बोलती हूँ।
अजय गरीब है।
मैं वहाँ गई थी।
जहाँ जीवन, वहाँ आशा।
छड़ी मारने से पानी अलग नहीं होता।
विविधता में एकता।
उसे तैरना नहीं आता।
टॉम को स्कूल से नफ़रत है।
मैं बच्चों को स्कूल ले गया।
मैं बच्चों को स्कूल ले गयी।
काश्गार के अनार सबसे मशहूर हैं।
लिफ़ाफ़े में क्या था?
टॉमने मेरी का पीछा किया।
टॉम मेरी के पिछ-पिछे चला।
तुम ठीक हो।
आत्मा अनन्त है।
गलत है।
खुल जा सिमसिम!
बस सो जाते हैं।
हम टॉम को जानते हैं।
हम टॉम को पहचानते हैं।
वह अपना स्विमसूट लाना भूल गयी।
कोई गलती हुई होगी।
गलती होगी।
वह उसकी मदत कर रही है।
वह उनकी मदत कर रही है।
वे उसकी मदत कर रहीं हैं।
मैं तुम्हें एक मौका दे रहा हूँ।
तुमने मेरा दिल चुराया।
हमें घर ले चलो।
हमें घर ले चलिए।
टॉम का सपना है मेरी के साथ पूरी दुनिया की सैर करना।
वे दोनों हस रहें हैं।
मैंने कहा था।
यह जैकेट महँगा नहीं, बल्कि बहुत सस्ता है।
दो शिकारी मिलते हैं: दोनों मर गये हैं।
टेनिस में अॅन किसी से कम नहीं।
क्या है उनके अधिकार?
यह सम्मेलन पाँच बजे खत्म हुआ।
टॉम ने नियंत्रण खो दिया था।
मेरे पिता चीन जा रहे हैं।
स्पैनिश मध्य और दक्षिण अमेरिका में बोली जाती है।
क्या आप लोग ठीक हो?
अरेरें! राजु सिढ़ियों से गिर गया क्या?
आह! ये मंदिर कितना शांत है I
सितारे दिन में नहीं दिखते |
आपका दल हमसे बेहतर है |
नर्क एक ऐसी जगह जो बदबूदार है और किसी को कोई पसंद नहीं हैं ।
बाघ ने उसे चाटा।
बाघ ने युवक की गर्दन पकड़ी और खींचकर मार डाला।
मुझे एक जरूरी कॉल करनी है ।
मुझे स्वच्छ हवा में साँस लेना पसंद है।
तुम अभी तक क्यों नहीं सोए ?
हमारा क्या?
फ्रांस पश्चिम यूरोप का एक देश है।
बिल्ली चूहें मारती हैं।
मैं हूँ जो हूँ।
बत्ती मीझ जाती है, वैसे ही इंसान भी मर जाता हैै ।
प्रधानमंत्री ने कल इस्तीफ दिया।
मेक्सिको में स्पैनिश बोली जाती है क्या?
नाशी भाषा चीन में बोली जाती है I
काटालान आन्डोर्रा में बोली जाती है I
सिंगापूर में अंग्रेजी बोली जाती है I
फ़्रांस में फ्रेंच बोली जाती है।
मेक्सिको में स्पैनिश बोली जाती है।
अमेरिका में अंग्रेजी बोली जाती है।
डच दक्षिण आफ्रिका और कैरीबियन क्षेत्र में बोली जाती है ।
वह सुंदर लिखता है।
तेरा दुश्मन कौन है ?
यह रास्ता बहुत पतला है।
यह किताब बहुत पतली है।
वह साधा आदमी है।
घायलो की संख्या कम है पर पिछले सवा सौ वर्षों में ज्वालामुखी विस्फोटो के कारण बहुत लोग मरे है ।
मुझे लगता है कि वह एक बुरा आदमी है ।
मुझे पीठ की तकलीफ है I
हम सब टॉम के लिए दुःखी थे।
ये अजीब है, नहीं?
मुझे घर में थोड़ा काम करना है I
वो मजेदार था I
मज़े करो।
मैंने पहला पृष्ठ पढ़ा लिया I
कनाडा एक बड़ा देश है ।
जंगल क्या होता है I
वैज्ञानिक नए प्रयोग पर काम कर रहे है I
मैं एक जानवर हूँ I
सब टॉम के लिए दुःखी थे I
ख़ालिद के पास तरह-तरह के कलम है।
पता नहीं कैसे पर उसने कर दिया।
पता नहीं कैसे पर टॉम ने कर दिया।
पता नहीं कैसे पर तुमने कर दिया।
तुम कहाँ गए थे?
मुझे नहीं पता कि टॉम को क्या पता है।
मुझे नहीं पता कि उसे क्या पता है।
मुझे नहीं पता कि उन्हें क्या पता है।
मुझे ये कल तक खतम करना है ।
अगर टॉम हमारी मदद नहीं करेगा तो हम ये समय पर कभी नहीं कर पायेंगे।
मुझे टॉम को ढूँढने में समय लग गया।
टॉम को ढूँढने में समय नहीं लगना चाहिए।
आस्ट्रेलिया में अंग्रेजी बोली जाती है।
फ्रेंच फ्रांस में अौर इटली के कुछ हिस्सो में बोली जाती है।
फ्रेंच इटली के कुछ हिस्सो में अौर फ्रांस में बोली जाती है।
टॉम मेरा रिश्तेदार है।
टॉम मेरा लड़का है।
क्या मैरी तुम्हारी बेटी है?
यह मेरा पति है।
तुम मुझे खून दो, मैं तुम्हें आज़ादी दूंगा।
इस्लामाबाद पाकिस्तान की राजधानी है।
वह किसी युनानी देवी की तरह दिखती है।
मैरी मेरी माँ है।
मेरे पास सबूत है।
जो कर सकता है वह करता है। जो नहीं कर सकता, वह सिखाता है।
गलती तुम्हारी नहीं है।
मैंने टॉम को सिगरेट पीते हुए देखा।
तुम यह भाषा क्यों सीखना चाहते हो?
तुम यह भाषा क्यों सीखना चाहती हो?
यह रखो।
यह रख।
यह रखें।
यह रखिए।
वक़्त हो गया है।
समय हो गया है।
वे खड़े हुए।
वे खड़े रहें।
मुझे लगी।
पास रहना।
पास रहिए।
डरावना है।
यह देख।
यह देखो।
यह देखिए।
टॉम ने बनाया।
टॉम बहरा है।
अंदर रहना।
अंदर रहिए।
दोष मेरा है।
मैं छोड़ रहा हूँ।
मैं छोड़ रही हूँ।
हम डरे हुए हैं।
यह विशाल है।
सोमवार ठीक है?
वे नीले हैं।
गोलाकार था।
भेड़िया है?
भेड़िया है क्या?
टॉम को किसने भेजा?
टॉम अकेला है।
टॉमने मैरी को मारा।
टॉम हमारी मदद करता है।
टॉम ने मतदान किया?
क्या तुम सुरक्षित हो?
क्या आप सुरक्षित हैं?
तुम रह सकते हो।
आप रह सकते हैं।
हमें टॉम चाहिए था।
हम शरमिंदा हैं।
तुम कितने हॉट हो।
आप कितने हॉट हैं।
तुम जा सकते हो।
आप जा सकते हैं।
तुम लौटे।
तुम लौट आये।
आप लौट आये।
हो जाएगा।
टॉम ने खरीद लिया।
मुझे नौकरी दो।
मुझे एक बंदूक दो।
मुझे एक बंदूक दीजिए।
मुझे नौकरी दीजिए।
हमने एक टैक्सी ली।
टॉम मोटा नहीं है।
टॉम तेज़ था।
टॉम डरपोक था।
टॉम उत्सुक था।
टॉम निर्दयी था।
टॉम क्रूर था।
टॉम बहादुर था।
टॉम साहसी था।
टॉम निडर था।
टॉम १३ साल का हो गया।
टॉम उदास लगता है।
टॉम बूढ़ा लगता है।
टॉम तेज दौड़ता है।
टॉम ने चावल बनाया।
टॉम ने हमें छोड़ दिया।
टॉम घर छोड़ कर चला गया।
टॉम मेरी उमर का है।
मुझे कितनी देर हुई है?
टॉम को बुलाते हैं।
टॉम को ढूंढते हैं।
दोष किसका है?
वहाँ कोई नहीं है।
किसी को पता नहीं चलेगा।
तुम्हारे पास है?
आपके पास है?
टॉम की मदद करते हैं।
चलो टॉम की मदद करते हैं।
यह वाला बहुत पुराना है।
टॉम बहुत उदास है।
टॉब बीमार नहीं है।
टॉम घर पर नहीं है।
टॉम काटेगा नहीं।
टॉम कमज़ोर नहीं है।
टॉम दुर्बल नहीं है।
टॉम बदसूरत नहीं है।
टॉम पतला नहीं है।
टॉम गरीब नहीं है।
टॉम अच्छा नहीं है।
टॉम आलसी नहीं है।
टॉम जैसा कहे वैसा करो।
टॉम जैसा कहे वैसा कीजिए।
मैं कहाँ बैठूं?
यहाँ, बैठ जाओ।
यहाँ, बैठिए।
यहाँ, बैठो।
यहाँ, बैठ।
यहाँ, बैठ जाइए।
जेलो किसे चाहिए?
वहाँ कुछ नहीं है।
तुम कलात्मक हो।
आप कलात्मक हैं।
डरावना है, ना?
मेरी उम्र तीस से ज्यादा है।
मैं उस बैंड में हूँ।
मैं ड्यूटी पर नहीं हूँ।
मेरा कोट कहाँ है?
तुम कितने अजीब हो।
आप कितने अजीब हैं।
टॉम अंदर नहीं जा सकता।
टॉम नहीं कर सकता।
यह वाला अच्छा है।
वह वाला अच्छा है।
टॉम बीमार नहीं था।
टॉम को प्यास लगी थी।
टॉम जवान नहीं है।
टॉम डरपोक नहीं है।
टॉम क्रूर नहीं है।
टॉम निर्दयी नहीं है।
कौन जीता बताओ।
कौन जीता वह बताईये।
मुझे एक कहानी सुनाओ।
मुझे एक कहानी सुनाइए।
टॉम को मुझे बताने दो।
मुझे टॉम को बताने दीजिए।
आओ, मेरे पास बैठो।
आइये, मेरे पास बैठिए।
क्या हम यहाँ बैठ सकते हैं?
मेरे लिये एक डोनट बचा कर रखना।
टॉम से पूछते हैं।
टॉम को एक नौकरी चाहिए थी।
टॉम भागना चाहता है।
टॉम दौड़ना चाहता है।
हमें बस तुम चाहिए।
हमें बस आप चाहिए।
वह सुंदर है।
सब कुछ छोड़ दो।
सब कुछ छोड़ दीजिए।
शांति है।
तुम अभी ठीक हो जाओगे।
अभी आप ठीक हो जाओगे।
तुम अभी ठीक हो जाओगी।
मैं यहाँ अंदर हूँ, टॉम।
मैं यहाँ टॉम के लिये आया हूँ।
तुम भाग सकते थे।
आप भाग सकते थे।
टॉम उतना भी बुरा नहीं है।
टॉम बिस्तर पर नहीं है।
तुम्हारे लिये नहीं है।
आपके लिये नहीं है।
मेरा फ़ैसला है।
मेरा निर्णय है।
बुरी आदत है।
मैं उतना भी थका हुआ नहीं हूँ।
मैं उतनी भी थकी हुई नहीं हूँ।
हमारे पास इतना ही है।
सभी शांत है।
वही मेरा राज़ है।
वह मेरा राज़ है।
मुझे उसका नाम बताओ।
मुझे उसका नाम बताइये।
तुम यहाँ बैठ सकते हो।
आप यहाँ बैठ सकते हैं।
क्या तुम टॉम को बचा सकते हो?
क्या आप टॉम को बचा सकते हैं?
फिर से शुरुआत करते हैं।
कोई बात कर रहा है।
किसी ने जवाब दिया।
कुछ नहीं होगा।
तुम आक्रामक हो।
आप आक्रामक हैं।
तुम आकर्षक हो।
आप आकर्षक हैं।
मैं जानता था तुम छोड़ दोगे।
मैं जानती थी तुम छोड़ दोगे।
मैं जानता था आप छोड़ देंगे।
मैं जानती थी आप छोड़ देंगे।
टॉम, हम कहाँ है?
हम असफल नहीं हुए हैं।
मैं यहाँ सुरक्षित नहीं हूँ।
मैं बस एक दोस्त हूँ।
मैं केवल एक मित्र हूँ।
मैं रहने वाला हूँ।
मैं रहने वाली हूँ।
मैं बिलकुल वहीं करूँगा।
मैं बिलकुल वहीं करूँगी।
तुम जा सकते थे।
आप जा सकते थें।
तुम मर सकते थे।
आप मर सकते थें।
यहाँ क्यों नहीं है?
मेरा ड्राइवर कहाँ है?
तुम्हें क्या मिला है?
आपको क्या मिला है?
टॉम यहाँ उपर नहीं है।
टॉम जा सकता था।
मेरी जेब में है।
तय हुआ है।
मुझे टॉम के मदद की ज़रूरत है।
वे सभी एक जैसे हैं।
वही है।
तुम्हारी मदद कौन कर रहा है?
आपकी मदद कौन कर रहा है?
हम तुम्हारी मदद नहीं कर सकते।
हम आपकी मदद नहीं कर सकते।
यह वाला मेरे लिये है।
टॉम से हम बात करेंगे।
हम टॉम से बात कर लेेंगे।
मैं जानता था तुम रहोगे।
मैं जानती था तुम रहोगे।
टॉम को बताना मैं बीमार हूँ।
टॉम बीमार नहीं हो सकता।
मुझे तुम्हारी योजना बताओ।
मुझे तुम्हारा प्लैन बताओ।
तुम मुझे नहीं बचा सकते।
आप मुझे नहीं बचा सकतें।
बस हाँ कह देते हैं।
चलो घर चलते हैं, टॉम।
घर चलते हैं, टॉम।
चलो तुम्हें घर पहुँचाते हैं।
टॉम को हमारी मदद चाहिए।
यह वाला किसे चाहिए?
कौन लड़ना चाहता है?
तुम्हें क्यों चाहिए?
आपको क्यों चाहिए?
मैं यहाँ खुश नहीं हूँ।
वे सब खुश हैं।
वे कितने खुश लगते हैं।
मैरी आकर्षक है।
मैरी आकर्षक हैं।
तुम्हारे पास एक घंटा है।
आपके पास एक घंटा है।
तुम अब शादीशुदा हो।
अभी तुम विवाहित हो।
अभी आप शादीशुदा हैं।
टॉम यहाँ क्यों नहीं है?
हम सब टॉम जैसे हैं।
हम सब टॉम की तरह हैं।
हमें रुकना पड़ेगा।
हमें रुके रहना पड़ेगा।
टॉम का नाक लाल था।
टॉम का कुत्ता खड़ा हुआ।
मैं तुम्हारा कोट लाता हूँ।
मैं तुम्हारा कोट लाती हूँ।
मैं आपका कोट लाता हूँ।
मैं आपका कोट लाती हूँ।
अभी टॉम के साथ कौन है?
वैसे टॉम है कहाँ?
फ़ाईल में क्या है?
हम अभी तक मरें नहीं हैं।
हमें टॉम के मदद की ज़रूरत है।
टॉम मांस नहीं खाएगा।
टॉम दोषी नहीं है।
टॉम अभी तक सुरक्षित नहीं है।
टॉम वहाँ अंदर नहीं है।
टॉम खड़ा नहीं हो सकता।
वक़्त हमारे साथ है।
तुम्हारे ट्रक में है।
आपके ट्रक में है।
तुम्हारे हाथों में है।
आपके हाथों में है।
क्या यह टॉम का कमरा है?
कितनी देर हुई है?
टॉम को बच्चों से नफ़रत है।
तुम्हें उतना ही मिलेगा।
इस सब का क्या मतलब है?
उतना भी छोटा नहीं है।
वहाँ अभी नहीं है।
दूसरा वाला है।
हम मदद करने आए हैं।
वह वाला आसान है।
टॉम का चेहरा लाल हो गया।
तुम्हें टॉम पसंद नहीं आएगा।
आपको टॉम पसंद नहीं आएगा।
टॉम क्यों नहीं बोल सकता?
बड़ी कंपनी है।
क्या मैं टॉम से बात कर सकता हूँ?
क्या मैं टॉम से बात कर सकती हूँ?
मुझे लगता है हम खो गये हैं।
मैं टॉम को क्या बताऊँ?
मुझे बताओ में कहाँ हूँ।
मुझे बताइये में कहाँ हूँ।
टॉम मेरी बगल में बैठ गया।
टॉम मेरी बगल में बैठा।
मैं जैसे कहूँ वैसे करो।
मैं जैसे कहूँ वैसे कीजिए।
वे दोनों बैठ गए।
बस बैठ जाओ, टॉम।
सभी बैठ गए।
बस बैठो और आराम करो।
बस बैठिए और आराम कीजिए।
क्या मैं टॉम के साथ बैठ सकता हूँ?
क्या मैं टॉम के साथ बैठ सकती हूँ?
हमने तुम्हारी जान बचाई।
हमने आपकी जान बचाई।
२:३० बजे शुरू करते हैं।
चलो अभी खत्म कर देते हैं।
चलो यहीं खा लेते हैं।
आज रात करते हैं।
ठीक से करते हैं।
टॉम के लिये करते हैं।
टॉम कितना खुश लग रहा था।
टॉम कितना खुश लगता था।
वह कितना सुंदर है।
वह तो बच्चों का खेल है।
दोष तुम्हारा नहीं है।
दोष आपका नहीं है।
टॉम के पास दो विकल्प थे।
तुमने टॉम को हरा दिया है।
आपने टॉम को हरा दिया है।
तुमने टॉम को हराया है।
आपने टॉम को हराया है।
तुम हमारे कैदी हो।
तुम सब एक जैसे हो।
यह सच है, है ना?
अच्छा है, है ना?
ठंडा है, है ना?
मैं अपना इच्छापत्र लिख रहा हूँ।
मैं अपना इच्छापत्र लिख रही हूँ।
मैं मेरा वक़्त बरबाद कर रहा हूँ।
मुझे टॉम पर कितना गर्व है।
मैं यहीं हूँ, टॉम।
मैं घर नहीं आ रहा हूँ।
मैं घर नहीं आ रही हूँ।
मैं उसी रास्ते जा रहा हूँ।
मैं उसी रास्ते जा रही हूँ।
मैं इस वक़्त खुश हूँ।
मैं पूरी तरह से बहरा हूँ।
मैं पूरी तरह से बहरी हूँ।
मैं दरवाज़े पर नज़र रखता हूँ।
मैं तुम्हें बाद में बताता हूँ।
मैं तुम्हें बाद में बताती हूँ।
मैं तुम्हें बाद में बताऊंगी।
मैं तुम्हें बाद में बताऊंगा।
मैं तुम्हें बाद में ढूंढ लूंगा।
मैं तुम्हें बाद में ढूंढ लूंगी।
मैं आपको बाद में ढूंढ लूंगा।
मैं आपको बाद में ढूंढ लूंगी।
अब क्या किया है टॉम ने?
जो हमारा है वह हमारा है।
तुम्हारे हाथ में क्या है?
आपके हाथ में क्या है?
ट्रक में क्या है?
हम बस एक बार मिले हैं।
हम केवल एक बार मिले हैं।
टॉम अभी कोमा में है।
टॉम कहता है वह मर रहा है।
टॉम ने कहाँ तुम्हें पता होगा।
टॉम ने कहाँ तुम आओगे।
टॉम ने कहाँ तुम आओगी।
टॉम जानता है मैं सही हूँ।
टॉम तो यहाँ है भी नहीं।
टॉम मैरी की मदद नहीं कर सकता।
टॉम को वे नहीं मिल रहें।
यह तुम्हारा काम नहीं है।
यह आपका काम नहीं है।
क्या हाल है, टॉम?
कैसा चल रहा है, टॉम?
तुम डाक्टर हो, ना?
आप डाक्टर हो, ना?
फ़ैसला लेने का वक़्त आ गया है।
निर्णय लेने का समय आ गया है।
तुमने देखा नहीं?
टॉम वैसे क्यों है?
टॉम तुम्हारी तरह नहीं है।
टॉम आपकी तरह नहीं है।
टॉम तुम्हारे जैसा नहीं है।
टॉम आपके जैसा नहीं है।
अभी नहीं हो सकता।
टॉम ने हमें क्या दिया है?
तुम मुझे क्या दोगे?
आप मुझे क्या दोगे?
हम हार नहीं मान रहें।
मैं टॉम का राज़ जानता हूँ।
टॉम के होंठ नीले हैं।
मज़ा आया होगा।
टॉम को बढ़ावा मत दो।
हमने टॉम से बात की है।
हम बात करने वाले हैं।
टॉम यहाँ नहीं रह सकता।
हम टॉम के साथ रहेंगे।
हम जानते हैं तुम बीमार हो।
हम जानते हैं आप बीमार हैं।
तुम मेरे साथ रहोगे।
तुम मेरे साथ रहोगी।
हम टॉम को क्या बताएं?
मैंने तुम्हें क्या बताया?
मैं टॉम को क्या बता सकती हूँ?
मैं टॉम को क्या बता सकता हूँ?
हमें टॉम को बताना चाहिए।
टॉम को बताना हम यहाँ हैं।
मैं किसी को नहीं बता सकता।
मैं किसी को नहीं बता सकती।
तुम वहाँ नहीं बैठ सकते।
तुम वहाँ नहीं बैठ सकती।
क्या मैं वहाँ बैठ सकता हूँ?
मैं उतना बेवकूफ़ नहीं हूँ।
मैं छोड़ना नहीं चाहता।
मैं छोड़ना नहीं चाहती।
अभी तुम सैनिक हो।
अभी आप सैनिक हैं।
क्या देख रहे हो?
क्या देख रही हो?
टॉम मेरा भी दोस्त है।
टॉम को आश्चर्य नहीं हुआ था।
वे मेरे नियम नहीं हैं।
वे मेरे दफ्तर में हैं।
मैं अभी यहाँ काम कर रहा हूँ।
मैं अभी यहाँ काम कर रही हूँ।
मुझे तुम सब पर गर्व है।
मुझे आप सब पर गर्व है।
मैं तुम्हारा भाई नहीं हूँ।
मैं आपका भाई नहीं हूँ।
मैं तुम्हारी तरह बिलकुल भी नहीं हूँ।
मैं तुम्हें नहीं रोक रहा।
मैं तुम्हें नहीं रोक रही।
मैं मरने के लिये तैयार नहीं हूँ।
मैं वायु सेना में हूँ।
मैं जिम जा रहा हूँ।
मैं जिम जा रही हूँ।
मैं मेरे कमरे में जा रहा हूँ।
मैं मेरे कमरे में जा रही हूँ।
मैं अभी सोने जा रहा हूँ।
मैं अभी सोने जा रही हूँ।
मुझे देर होने वाली है।
मैं टॉम को दे रही हूँ।
मैं टॉम को दे रहा हूँ।
मैं घर आ रहा हूँ, टॉम।
मैं घर आ रही हूँ, टॉम।
टॉम वहाँ क्यों नहीं था?
वे यहाँ क्यों नहीं हैं?
तुम वहाँ क्यों नहीं हो?
आप वहाँ क्यों नहीं हैं?
टोकरी में क्या है?
तुम क्या गिन रहे हो?
तुम क्या गिन रही हो?
आप क्या गिन रहे हैं?
टॉम को लगता है मैं सही हूँ।
टॉम कहता है उसे भूक लगी है।
टॉम जानता है हम यहाँ हैं।
टॉम उतना भी पागल नहीं है।
यह टॉम की पाठशाला है।
यह टॉम की स्कूल है।
टॉम की गलती नहीं थी।
वह टॉम की टोपी है, ना?
तुम्हारी बीवी कैसी है, टॉम?
ऑडिशन कैसा रहा?
मैं टॉम को क्या बताउँगा?
मैं टॉम को क्या बताउँगी?
उसने तुम्हें क्या बताया?
उसने आपको क्या बताया?
आप हमें क्या बता सकते हैं?
तुम हमें क्या बता सकते हो?
आप मुझे क्या बता सकते हैं?
तुम मुझे क्या बता सकते हो?
तुम मुझे क्या बता सकती हो?
तुम हमें क्या बता सकती हो?
टॉम ने मेरी को झूठ बोलने कहाँ।
हमें बताओ टॉम कहाँ है।
हमें बताइए टॉम कहाँ है।
उन्हें बताओ हम कौन है।
तुम्हारा पता बताओ।
आपका पता बताइए।
यह किसने किया मुझे बताओ।
मुझे बताइए यह किसने किया।
यहाँ कौन बैठा था?
तुम अभी बैठ सकते हो।
तुम अभी बैठ सकती हो।
आप अभी बैठ सकते हैं।
इससे शुरुआत करते हैं।
उससे शुरुआत करते हैं।
नया खेल खेलते हैं।
टॉम तुम्हारी मदद क्यों नहीं करता?
टॉम आपकी मदद क्यों नहीं करता?
टॉम की आँखें आज लाल हैं।
टॉम ने टोपी नहीं पहनी थी।
हम बस बात करने वाले हैं।
टॉम अभी हम से बात नहीं कर सकता।
टॉम इस वक़्त बात नहीं कर सकता।
टॉम ने मैरी को क्यों नहीं बताया?
तुम मुझे क्यों नहीं बता सके?
तुम मुझे क्यों नहीं बता सकी?
आप मुझे क्यों नहीं बता सकें?
मैं तुम से उतना प्यार नहीं करता।
मैं तुम से उतना प्यार नहीं करती।
मैं आप से उतना प्यार नहीं करता।
मैं आप से उतना प्यार नहीं करती।
सवाल हम पूछ रहे हैं।
टॉम, तुम्हारी जान खतरे में हे।
टॉम, तुम्हें मेरी मदद करनी ही होगी।
टॉम ने हमें बाहर फेंक दिया होता।
टॉम मेरे साथ वैसा नहीं करेगा।
अगर टॉम मर गया, तो हम क्या करेंगे?
मैं सच कह रहा हूँ, टॉम।
मैं सच कह रही हूँ, टॉम।
मैं टॉम के घर रह रहा हूँ।
मैं टॉम के घर रह रही हूँ।
मैं यहाँ मेरी गाड़ी में बैठा हूँ।
मैं यहाँ मेरी गाड़ी में बैठी हूँ।
मैं वह तुम पर छोड़ रहा हूँ।
मैं वह तुम पर छोड़ रही हूँ।
मैं टॉम के साथ काम करने वाला हूँ।
मैं टॉम के साथ काम करने वाली हूँ।
मैं अगले हफ़्ते तीस साल का हो जाऊँगा।
मैं अगले हफ़्ते तीस साल की हो जाऊँगी।
मैं तुम्हें बहुत सारी चीज़ें सिखाऊंगा।
मैं तुम्हें बहुत सारी चीज़ें सिखाऊंगी।
मैं आपको बहुत सारी चीज़ें सिखाऊंगा।
मैं आपको बहुत सारी चीज़ें सिखाऊंगी।
टॉम मेरी के बगल में बैठना चाहता था।
टॉम और मैरी एक साथ नीचे बैठ गएं।
उन्होंने सभी कैदीयों को आज़ाद कर दिया है।
मैंने वह दस्तावेज पहले से ही पढ़ लिया है।
टॉम किसी को उसे छूने नहीं देता।
मुझे लगा था टॉम अलग होगा।
मुझे लगा था टॉम को मैरी पसंद नहीं आएगी।
मैं तुम से टॉम के बारे में बात करना चाहता हूँ।
मैं तुम से टॉम के बारे में बात करना चाहती हूँ।
मैं आप से टॉम के बारे में बात करना चाहता हूँ।
मैं आप से टॉम के बारे में बात करना चाहती हूँ।
मुझे अकेले रहने की आदत पड़ गयी है।
तुम ने मुझे पहचाना नहीं, है ना?
मैंने एक भी सवाल का जवाब नहीं दिया।
टॉम और मैरी एक साथ बैठे हैं।
हम बंगाली नहीं हैं।
इंडिया को हिन्दी में "भारत" कहते है।
हिन्दी फ़िल्म है।
क्या इज़राइल ईरान पर हमला करेगा?
क्या ईरान इज़राइल पर हमला करेगा?
तेहरान ईरान में है।
मैं ईरान गया।
मैं ईरान गयी।
ईरान में कौन है?
तुम ईरान के हो।
आप ईरान के हैं।
ईरान दुनिया का अठारहवाँ सबसे बड़ा देश है।
फारस की खाड़ी ईरान (पर्शिया) और अरबी प्रायद्वीप के बीच स्थित है।
तेहरान ईरान का सबसे बड़ा शहर है।
पाकिस्तान मुस्लिम देश है।
क्या तुम बांग्लादेश में हो?
क्या आप बांग्लादेश में हैं?
बांग्लादेश १९७१ में स्वतंत्र हुआ।
बांग्लादेश एक एशियाई देश है।
हिंदू धर्म भारत का मुख्य धर्म है।
हम जापानी बोलते हैं।
मैं जापानी हूँ।
जापानी एशियाई हैं।
तुम जापानी दिखते हो।
तुम जापानी दिखती हो।
आप जापानी दिखते हैं।
वह जापानी है।
जिम को जापानी पढ़ने आती है।
इस देश में कोई जापानी नहीं थे।
जापानी राष्ट्रीय शक्ती अभी भी विकसित हो रही है।
यह मेरा जापानी दोस्त नहीं है।
यह मेरा जापानी दोस्त है।
यह मेरी जापानी सहेली है।
अगर तुम ने मेरी अंग्रेज़ी सीखने में मदद की तो में तुम्हारी जापानी सीखने में मदद करूँगा।
अगर तुम ने मेरी अंग्रेज़ी सीखने में मदद की तो में तुम्हारी जापानी सीखने में मदद करूँगी।
माइक और उसकी बहन को फ़्रांसीसी बोलने आती हैं, मगर उन्हें जापानी नहीं आती।
आप चैनल १ पर अंग्रेज़ी सुन सकते हैं, और चैनल ७ पर जापानी।
अमरिकियों को फ़ुटबॉल पसंद है वैसे ही जैसे जापानीयों को बेसबॉल।
"ओ" और "गो" इन उपसर्गों के उपयोग में जापानी लोग भी गलतीयाँ करते हैं।
उन्हें गाना आता है।
उन्होंने अपने सिर उठाएं।
टॉम अपने समाज में कार्यकर्ता है।
ब्रैड पिट अभिनेता हैं।
मैरी के डाक्टर ने उसे व्यायाम करने की सलाह दी।
कुछ लोग मकड़ीयों से डरते हैं।
मुझे सुनाई नहीं दिया।
मैंने वह नहीं सुना।
टॉम पर्यावरण संरक्षण एजेंसी के लिये काम करता है।
कई देश कृषि पर निर्भर करते हैं।
कैलिफोर्निया में कृषि एक महत्त्वपूर्ण उद्योग है।
गुब्बारे में हवा भरी है।
टॉम को हमेशा से ही वायु सेना में भरती होना था।
यह कैरी अंडरवूड का सबसे नया अलबम है।
मैंने अपना सारा काम जल्दी ख़तम कर दिया।
मैरी ने अपना पूरा वक़्त काम करने में बिता दिया।
टॉम शुक्रवार की रात अकेला था।
वह कारखाना गोलाबारूद उत्पादित करता है।
क्या तुम्हें प्राचीन इतिहास पसंद है?
क्या आपको प्राचीन इतिहास पसंद है?
क्रोध पर नियंत्रण पाना मुश्किल होता है।
तुम्हारा जवाब क्या है?
आपका जवाब क्या है?
उन्होंने एक न्यायाधीश नियुक्त किया।
वे ९ जुलाई को नयी दिल्ली पहुँचें।
सफ़ेद गेंद का वज़न लाल गेंद जितना ही है।
नील आर्मस्ट्रांग चांद पर चलने वाला पहला अंतरिक्ष यात्री था।
परमाणु सभी में होते हैं।
परमाणु को सबसे पहली बार विभाजित किसने किया?
कल रात एक मज़दूर पर हमला हुआ था।
सैनिकों ने अपना हमला शुरू किया।
बीस लोग पार्टी में हाजिर थे।
टॉम के पास एक बहुत पुरानी मोटर है।
हम उससे दस मिनट दूर रहते हैं।
हम उनसे दस मिनट दूर रहते हैं।
टॉम ने अपने पैसे बैंक में डाल दिये।
क्या आप अपने पैसे बैंक में रखते हैं?
क्या तुम अपने पैसे किसी बैंक में रखते हो?
क्या तुम अपने पैसे किसी बैंक में रखती हो?
सुंदरता के कई उदाहरण होते हैं।
सुंदरता के कई उदाहरण हैं।
हमारे पास दो बिस्तरों के लिये जगह है।
तुर्की उस्मानी साम्राज्य का वारिस है।
और एक साम्राज्य नष्ट होने वाला है।
इनका साम्राज्य की सरकार सब कुछ नियंत्रित करती थी।
वह इनका साम्राज्य के शासक थे।
एम्पायर स्टेट बिल्डिंग की ऊँचाई कितनी है?
बहरीन २००२ में राज्य बना।
इस राज्य को एक नये राजा की ज़रूरत है।
संयुक्त राज्य की राजधानी लंदन है।
भारतीय लोग अपने देश को कई नामों से जानते हैं: संस्कृत से आया हुआ "भारत", फारसी से आया हुआ "हिंदुस्तान" और अंग्रेज़ी से आया हुआ "इंडिया"।
टॉम ठीक नहीं है।
मैं आज ऑनलाईन हूँ।
काबुल अफ़गानिस्तान की राजधानी है।
वहाँ एक बिल्ली है।
वहाँ एक बिल्ला है।
युद्ध की संभावना है।
टॉम हठी था।
मैंने मेरा कैमरा तो लाया ही है।
तुम लंदन में हो?
आप लंदन में हैं?
मुझे तो वे सब एक जैसे लगते हैं।
मुझे वे सब एक जैसे दिखते हैं।
नियम क्र. ७२ मत भूलना.
तुम तुम्हारे पापा की तरह दिखती हो।
तुम तुम्हारे पापा की तरह दिखते हो।
मैंने उसका दिल तोड़ा।
टॉम ने मैरी को दरवाज़े के बाहर ढकेल दिया।
टॉम ने मैरी को दरवाज़े के बाहर ढकेला।
तुम मारिका से कहाँ मिले?
तुम मारिका से कहाँ मिली?
विकासशील देशों में जनसंख्या वृद्धी बहुत तीव्र होती है।
टॉम वह नहीं खाएगा।
अपने आप को जानना बहुत मुश्किल होता है।
वह जंगली जानवरों के बारे में बहुत कुछ जानता है।
उन्हें जंगली जानवरों के बारे में बहुत कुछ पता है।
जिस क्षण उसने मुझे देखा, वह भाग गया।
उनकी सालगिरह है।
मैंने वह चित्र पहले भी देखा है।
मेरे पास कुकीज़ हैं।
तुम हमेशा अकेले क्यों रहना चाहते हो?
तुम हमेशा अकेले क्यों रहना चाहती हो?
आप हमेशा अकेले क्यों रहना चाहते हैं?
उस सवाल का जवाब देना मेरे लिये असंभव है।
उस प्रश्न का उत्तर देना मेरे लिये असंभव है।
तुम सो क्यों नहीं रहे?
तुम सो क्यों नहीं रही?
आप सो क्यों नहीं रहें?
तुम्हारी चाबी अभी भी मेरे पास है।
वह वैसे भी बाहर नहीं जाना चाहती थी।
वह अभी खाना पका रही है।
मैं सौ प्रतिशत गलत नहीं हूँ।
तुम्हारी दीदी अभी क्या कर रही है?
आपकी बड़ी बहन अभी क्या कर रही हैं?
वह रंगे हाथों पकड़ा गया।
वह रंगे हाथों पकड़ी गयी।
मेरे बास्टन में कोई दोस्त नहीं थे।
वह कहता है वह निर्दोष है, मगर उन्होंने उसे जेल में डाल दिया।
वह पेड़ के पीछे छुप गया।
वह पेड़ के पीछे छुपा।
तुम मेरी कार कभी भी इस्तेमाल कर सकते हो।
आप मेरी कार कभी भी इस्तेमाल कर सकते हैं।
मेरे गले लगो।
गले लगो।
वह यहाँ फिर आया था।
वह यहाँ और एक बार आई थी।
वह पेरिस गई है।
आज़ादी किसे चाहिए?
टॉम अभी वे फार्म भर रहा है।
मैं साथ आऊँगा।
मैं साथ आऊँगी।
बास्टन जैसी कोई जगह नहीं है।
केट मिडलटन अभी केंब्रिज की डचेस हैं।
वह आज दोपहर फुटबॉल खेलना चाहता है।
तुम क्या खोज रहे हो?
तुम क्या खोज रही हो?
आप क्या खोज रहें हैं?
मैं कभी-कभार सिनेमा जाता हूँ।
मैं कभी-कभार सिनेमा जाती हूँ।
सांस्कृतिक सापेक्षवाद से आपका क्या मतलब है?
वह एक मशहूर व्यापारी है।
वह एक प्रसिद्ध व्यापारी है।
स्कूल में तुम्हारे पसंदीदा विषय कौनसे हैं?
हम सब अंग्रेज़ी बोलते हैं।
मुझे अकेले रहने की आदत है।
मैं सोचने की कोशिश करता हूँ।
मैं सोचने की कोशिश करती हूँ।
वह तुम्हारी सहेली है।
वह तुम्हारी दोस्त है।
वह आपकी सहेली है।
वह आपकी दोस्त है।
मैं गे हूँ, तो?
तो क्या हुआ अगर मैं गे हूँ?
टॉम मेरी को माफ़ कर देगा।
तुम झूठे हो।
तुम झूठी हो।
कहाँ गया?
कहाँ गयी?
मैरी व्यायाम करते वक़्त स्पोर्ट्स ब्रा पहनती है।
वह इस विषय से परिचित है।
फ़्रांस की औरतें खूबसूरत हैं।
विकिपीडिया पर कितने लेख हैं?
वह एस्पेरांतो सीख रहा है।
वे एस्पेरांतो सीख रहे हैं।
ये वे लोग है जिन्होंने वह विस्फोट देखा।
तानाका जी हमारे अंग्रेज़ी के शिक्षक हैं।
टॉम मेरी को किस कर रहा है।
टॉम मेरी को चूम रहा है।
मैं कल टॉम के साथ तैरूँगा।
मैं कल टॉम के साथ तैरूँगी।
टॉम नदी में तैर रहा है।
मैं एक किताब लिखना चाहता हूँ।
मैं एक किताब लिखना चाहती हूँ।
टॉम ने उस सवाल को नज़रअंदाज़ कर दिया।
सुबह भारी बारिश हुई।
अब घर जाओ।
अब घर जाइए।
टॉम ने दिखाया नहीं।
बहुत सारे देशों ने ओलिंपिक खेलों में हिस्सा लिया।
यूनानी कई देवों की पूजा करते थे।
हमें अपने आप को साफ़ रखना चाहिए।
यह तुम्हारी किताब नहीं है, यह मेरी है।
यह आपकी नहीं, मेरी किताब है।
मैं बीबीसी देखता हूँ।
मैं बीबीसी देखती हूँ।
ईसाई धर्म, इस्लाम और यहुदी धर्म ये तीन प्रमुख एकेश्वरवादी धर्म हैं।
चीन में प्रमुख धर्म है ताओ धर्म, बुद्ध धर्म, इस्लाम और ईसाई धर्म।
रूसी कभी मुस्कुराते नहीं।
वे रूसी हैं।
वह रूसी है।
मैं रूसी हूँ।
उसे रूसी पॉप संगीत पसंद है।
यह लेखक रूसी है।
नताशा रूसी नाम है।
रूसी दूतावास कहाँ है?
उसने अपने बच्चों को रूसी सिखाई।
हमने फ़्रांसीसी की जगह रूसी सिखी।
लेख रूसी में लिखा हुआ था।
रूस को रूसी में "रोस्सिया" कहते है।
किर्गिज़स्तान को रूसी में "किर्गिज़िया" कहते है।
मुझे पुर्तुगाली, अंग्रेज़ी और रूसी आती हैं।
मुझे अभी तक रूसी नहीं आती।
कीव रूसी शहरों की माँ है।
मैं रूसी में क्यों नहीं लिखता?
मैं रूसी में क्यों नहीं लिखती?
रूसी वर्णमाला में कितने अक्षर हैं?
उन्होंने वह उपन्यास का रूसी से आर्मीनियाई में भाषांतर किया।
मैं उइघुर नहीं हूँ। मैं रूसी हूँ।
मैं अंग्रेज़ी में नहीं लिख रहा। यह भाषा रूसी है।
मैं अंग्रेज़ी में नहीं लिख रही। यह भाषा रूसी है।
मैं ऐसी गलती नहीं कर सकता। रूसी मेरी मातृ भाषा है।
सेंट पीटर्सबर्ग एक रूसी नगर है।
रूस का हर एक नागरिक रूसी नहीं है।
पहले फ़्रांस, फिर इराक।
अगस्त १९९० में इराक ने कुवैत पर आक्रमण किया।
मैं ईरानी हूँ।
मेरा दोस्त भारतीय है।
मेरा मित्र भारतीय है।
मेरी सहेली भारतीय है।
दो भारतीय मारे गये।
उसे भारतीय खाना पसंद है।
भारतीय दूतावास कहाँ है?
क्या आप मुम्बई में रहना पसंद करेंगे?
क्या तुम मुम्बई में रहना पसंद करोगे?
क्या तुम मुम्बई में रहना पसंद करोगी?
मैं कन्नड़ सीखता हूँ।
मैं कन्नड़ सीखती हूँ।
तेलुगू आंध्र प्रदेश और तेलंगना इन भारतीय राज्यों में बोली जाती है।
वह श्रीलंका के बारे में लिखती है।
श्रीलंका एक सुंदर द्वीप है।
श्रीलंका में कितने बजे हैं?
"श्रीलंका की राजधानी क्या है?" "श्री जयवरधनेपुरा कोट।" "सही!"
नेपाल को नेपाली में "नेपाल" कहते हैं।
भूटान को तिब्बती में "ड्रुक युल" कहते हैं।
बर्मा को बर्मी में "म्यानमार" कहते हैं।
युक्रेन बड़ा देश है।
युक्रेन को युक्रेनी में "युक्राईना" कहते हैं।
वह कई साल युक्रेन में रहा।
क्या आप युक्रेन में रहना पसंद करेंगे?
क्या तुम युक्रेन में रहना पसंद करोगे?
क्या तुम युक्रेन में रहना पसंद करोगी?
१९९१ में सोवियत संघ विघटित होने पर युक्रेन फिर स्वतंत्र हो गया।
बार्सेलोना स्पेन में है।
स्पेन एक विकसित देश है।
स्पेन एक यूरोपीय देश है।
स्पेन में स्पेनिश बोली जाती है।
वह स्पेन गया है।
मेड्रिड स्पेन की राजधानी है।
फुटबॉल स्पेन में बहुत लोकप्रिय है।
उस वक़्त क्यूबा पर स्पेन राज करता था।
स्पेन में कई भाषाएं बोली जाती हैं।
स्पेन को स्पेनिश में "एस्पान्या" कहते हैं।
स्पेन को कैटलन में "एस्पान्या" कहते हैं।
स्पेन १९७५ से जनतंत्र रहा है।
वे कई साल स्पेन में रहें।
उमय्यद सेनाओं ने ७११ में स्पेन पर आक्रमण किया।
मैं अगले हफ़्ते स्पेन जा रहा हूँ।
वे सात साल पहले स्पेन में मिलें।
वे दो साल स्पेन में रहें।
मेरे चाचा स्पेन की राजधानी मेड्रिड में रहते हैं।
मेरे मामा स्पेन की राजधानी मेड्रिड में रहते हैं।
वे स्पेन के सबसे मशहूर लेखकों में से एक हैं।
वह स्पेन के सबसे प्रसिद्ध लेखकों में से एक है।
पुर्त्तगाल का बस एक ही पड़ोसी है, और वह हे स्पेन।
स्पेन पश्चिमी यूरोप में दूसरा सबसे बड़ा देश है।
२०१० फ़िफ़ा विश्व कप का विजेता स्पेन था।
बार्सेलोना केटलोनिआ की राजधानी और स्पेन का दूसरा सबसे बड़ा शहर है।
स्पेन दुनिया के सबसे ताकतवर राष्ट्रों में से एक था।
कहते है वह स्पेन के बारे में बहुत कुछ जानता है।
मैं पुर्तगाल में हूँ।
मैं पुर्तगाल से हूँ।
पुर्तगाल की राजधानी लिस्बन है।
पुर्तगाल की पहली राजधानी क्या थी?
इटली, रोमानिया, पुर्तगाल और यूनान मित्र-राष्ट्रों में शामिल हो गये।
वह पुर्तगाल था।
इटली यूनान नहीं है।
यूनान में कई द्वीप हैं।
एथेंस यूनान में है।
मैं यूनान जाऊँगा।
मैं यूनान जाऊँगी।
यूनान यूरोपीय देश है।
"थेस्सालोनिकी कहाँ है?" "यूनान में।"
कई जवान रोमन यूनान गएं।
यूनान को यूनानी में "हेल्लास" कहते है।
मच्छर तो यूनान में भी है।
एथेंस यूनान की राजधानी है।
यूनान की राजधानी क्या है?
यूनान पश्चिमी संस्कृति का पालना था।
एक बार की बात है, यूनान में एक महान राजा रहता था।
मैं मलेशिया में रहता हूँ।
मैं मलेशिया में रहती हूँ।
हमें मलेशिया से पानी खरीदना पड़ता है।
दातो श्री नाजिब अब्दुल रज़ाक मलेशिया के छठे प्रधान मंत्री है।
मैंने सुना है कि अब वह सउदी अरब में रहता है।
अरब प्रायद्वीप में सबसे बड़ा देश सउदी अरब है।
सउदी अरब मध्य पूर्व में सबसे बड़ा देश है।
ताइवान चीन का हिस्सा नहीं है।
"हमारे ग्राहक ताइवान में हैं," टॉम ने समझाया।
मेक्सिको में स्पेनिश बोली जाती है।
मेक्सिको में कौनसी भाषा बोली जाती है?
मेक्सिको में तुम लोग कहाँ जा रहे हो?
मेक्सिको में आप लोग कहाँ जा रहे हो?
अमरीका और मेक्सिको के बीच एक सीमा है।
मेक्सिको यूनाइटेड स्टेट्‍स का पड़ोसी है।
मेक्सिको उत्तर अमरीका में स्थित एक देश है।
मेक्सिको की राजधानी लैटिन अमरीका का सबसे बड़ा शहर है।
१९९० के दशक की शुरुआत खाड़ी युद्ध से शुरू हुई।
यीशु मसीह!
धन्यवाद, यीशु।
ईसाई धर्म में यीशु को ईश्वर का बेटा माना जाता है।
अगले दिन यीशु ने गलील जाने का फ़ैसला लिया।
"तुम इज़राइल के शिक्षक हो," यीशु ने कहाँ।
यीशु सुतार था।
मुसलमान यीशु को "ईसा" कहते हैं।
मेरा यीशु मसीह में विश्वास है।
अल्लाह के सिवा कोई ईश्वर नहीं है, और मुहम्मद उस का पैगंबर है।
मंगल के दो चांद हैं।
लाल ग्रह मंगल है।
इनसान मंगल पर नहीं रह सकतें।
मार्स युद्ध का देवता है।
पृथ्वी, मंगल और बृहस्पति ग्रह हैं।
रूस प्लूटो से बड़ा है।
जब में तुम्हारी उम्र का था तब प्लूटो ग्रह था।
प्लूटो अकेला नहीं है। उसका कैरन नाम का एक दोस्त है।
मैंने एक अमरीकी नाटक देखा।
लड़का अपने घर की तरफ भागा।
मैं हमेशा चलता हूँ।
मैं हमेशा चलती हूँ।
मैं अगले महीने मेरे दोस्त के साथ होक्काइदो जाउँगा।
मैं अगले महीने मेरे दोस्त के साथ होक्काइदो जाउँगी।
टॉम एक गाना गा रहा था।
हम दोस्त हैं, है ना?
अब मेरी मदद करो।
अब मेरी मदद कीजिए।
टॉम नियम तोड़ रहा है।
शर्त थी।
तुम गलती कर रहे हो।
तुम गलती कर रही हो।
टॉम डरा हुआ लगता है।
सवाल पूँछा था टॉम ने।
सवाल टॉम ने ही पूँछा था।
वह टोनी है।
यह टोनी है।
टॉम पास आया।
तुम ने मुझे वह कल बताना चाहिए था।
सब ठीक हैं?
मज़ा आएगा।
मुझे मेरे दफ्तर में मिलो।
मुझे मेरे दफ्तर में मिलिए।
जी!
हाँ!
जी हाँ!
हमें कुछ नहीं दिखा।
हमने कुछ नहीं देखा।
आज रात क्या होने वाला है?
मैं राक्षस नहीं हूँ।
वादा रहा।
मैरी ने एक चूहा देखा।
मैरी को एक चूहा दिखा।
वह हमारी पड़ोसी है।
टॉम को वह किताब पढ़नी नहीं है।
टॉम वह किताब पढ़ना नहीं चाहता।
मुझे मैरी को हँसाना अच्छा लगता है।
टॉम को बस तुम से दोस्ती करनी है।
टॉम बस तुम्हारा दोस्त बनना चाहता है।
मैं अब यहाँ रहता हूँ।
हमारे नाम सब जानते हैं।
सभी को हमारे नाम पता हैं।
मैं टॉम से झूठ नहीं बोल सकता।
मैं टॉम से झूठ नहीं बोल सकती।
थोड़ी देर और रुको।
थोड़ी देर और रुकिए।
आज झूठा, कल चोर।
मुझे कुछ नहीं मिला।
जुआओं के बहन का नाम जोआना है।
बहुत पुराना है।
मुझे यह चाहिए।
मुझे ये चाहिए।
मुझे चाहिए।
मेरे कंप्यूटर से दूर रहो।
मेरे कंप्यूटर से दूर रहिए।
मैं इस बोतल में तेल भर रहा हूँ।
मैं इस बोतल में तेल भर रही हूँ।
वे तुम्हें जानते हैं।
वे तुम्हें पहचानते हैं।
मुझे इतालवी होने पर गर्व है।
मुझे कैनेडियन होने पर गर्व है।
मुझे बुरगुंदीयाई होने पर गर्व है।
महाराष्ट्र के मुख्य मंत्री देवेंद्र फडणवीस हैं।
लक्षद्वीप भारत का एक केंद्र-शासित प्रदेश है।
जिस प्रदेश को पाकिस्तान में आज़ाद कश्मीर कहाँ जाता है, उसे भारत में "पाकिस्तान व्याप्त कश्मीर" कहाँ जाता है।
बाबर ने मुग़ल साम्राज्य की स्थापना की।
बाबर, हुमायून, अकबर, जहाँगीर, शाह जहाँ और औरंगज़ेब सबसे महत्त्वपूर्ण मुग़ल सम्राट माने जाते हैं।
कोंकणी महाराष्ट्र, गोआ और करनाटक में बाली जाती है।
शिवाजी ने मराठा स्थापना की, और मोरोपंत पिंगळे उनके पहले पेशवा थे।
बाबर का पूरा नाम ज़हीरुद्दीन मुहम्मद बाबर था।
रायगढ़ मराठा साम्राज्य की पहली राजधानी थी।
डेंग्यू एइडीज़ इजिप्टाई मच्छरों से फैलता है।
१९९६ में विक्टोरिया टर्मिनस का नाम बदल कर छत्रपति शिवाजी टर्मिनस कर दिया गया।
सिख साम्राज्य १७९९ में रणजीत सिंह ने स्थापित किया था।
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस और भारतीय जनता पार्टी भारत की सबसे प्रमुख राजनीतिक दल हैं।
अफगानिस्तान, बांग्लादेश, भूटान, भारत, मालदीव, नेपाल, पाकिस्तान और श्रीलंका दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन के आठ सदस्य हैं।
अक्साई चिन पर भारत का दावा है, मगर वह चीन के नियंत्रण में है।
संयुक्त राष्ट्र की अधिकृत भाषाएँ अरबी, चीनी, अंग्रेज़ी, फ़्रांसीसी और रूसी हैं।
दुर्रानी साम्राज्य ने पानीपत के तीसरी लड़ाई में मराठों को हराया।
दुर्रानी साम्राज्य १७४७ में अफगानिस्तान में अहमद शाह दुर्रानी ने स्थापित किया था।
मुम्बई के निवासियों को मुम्बईकर कहते हैं।
वेद संस्कृत में लिखे गए थे।
ऋगवेद में अग्नी आग का देवता है।
हैदराबाद पर १९४८ तक निज़ाम का राज था।
कई हिंदू संस्कृत को देवताओं की भाषा समझते हैं।
घोड़ा घर से दूर है।
टॉम नहीं समझता।
टॉम को समझ नहीं आता।
मैं टॉम के साथ तीन साल रहा हूँ।
मैं टॉम के साथ तीन साल रही हूँ।
टॉम कुछ लिख रहा है।
हमें पहले क्या करना चाहिए?
मैं एंथनी।
एंथनी मैं हूँ।
यह किताब कुछ ज़्यादा ही सस्ती है।
वह आवाज़ जाना पहचाना लगता है।
टॉम को खुद पर गर्व होगा।
बॉस्टन में जो हुआ वह तुम्हारी गलती नहीं थी।
वह बोलना चाहती है।
मेरे पिता फ़्रैंकफुर्ट में कुछ दिन रहें।
उसे जो चाहिए था वह उसे मिल गया।
तीस हजार लोग मारे गये।
पाँच सौ से ज़्यादा ज़ख्मी थे।
तुम कितने लोगों के साथ सोये हो?
तुम कितने लोगों के साथ सोयी हो?
हम सेब खा रहे हैं।
टॉम ने मेरी को मार-मार कर बेहोश कर दिया।
उस लड़की को तो देखो!
उस लड़की को तो देख!
उस लड़की को देखिए!
मैं उसकी मदद करता हूँ।
मेरे पास पहले से ही यह किताब है।
मुझे देखने पर उसने सोने का ढोंग किया।
तुम्हें गिरफ्तार किया जाता है।
आपको गिरफ्तार किया जाता है।
टॉम मेरा एक दोस्त है।
टॉम मेरा एक मित्र है।
मैं तुम से दूर रहूँगा।
मैं तुम से दूर रहूँगी।
"ये किसकी दवाइयां हैं?" "फ़ाहिमा की हैं।"
"ये किसकी दवाइयां हैं?" "फ़ाहिमा की।"
बात वहीं पर छोड़ देते हैं।
जाने से पहले खा लेते हैं।
तुम्हारा वाला कौन सा है?
कोई शक नहीं।
मैं तुम्हारे साथ कहीं नहीं जा रहा।
मैं तुम्हारे साथ कहीं नहीं जा रही।
जापान दस साल पहले जैसे था वैसा अब नहीं रहा।
क़यामत कब है?
मैं अज़रबैजानी हूँ।
मैं वोल्गोग्रैड में रह रहा हूँ।
मैं वोल्गोग्रैड में रह रही हूँ।
हमें हमारा कक्षागृह साफ़ करना चाहिए।
वे क्या सोच रहे थे?
अमोनियम कार्बोनेट एक कार्बनिक यौगिक यौगिक है।
वह अंग्रेज़ी सीखने में व्यस्त है।
मुझे एक किस दो।
मैं यह किताब मेरे साथ ले जा रहा हूँ।
मैं यह किताब मेरे साथ ले जा रही हूँ।
मैं इटली में रह रहा हूँ।
मैं इटली में रह रही हूँ।
तुम्हारा ग्रह कैसा है?
आपका ग्रह कैसा है?
आइए, हमारे साथ बैठिए।
युगांडा एक अफ़्रीकी देश है।
मैं एक बार टॉम के साथ बॉस्टन गया था।
मैं तुम्हारी बहन हूँ।
मैं तेरी बहन हूँ।
मैं आपकी बहन हूँ।
मैंने पाँच सालों में नया कोट नहीं ख़रीदा है।
मुझे तैरना बहुत पसंद है।
टॉम ने मैरी को नहीं रोका।
"टॉम एंड जेरी" देखते हो?
"टॉम एंड जेरी" देखती हो?
क्या आप "टॉम एंड जेरी" देखते हो?
उसने मुझे अपना नाम नहीं दिया था।
वह बड़ा और ताकतवर है।
मैं आज जल्दी में हूँ।
सुना है टॉम अब बॉस्टन में नहीं है।
मुझे उसे हजार डालर देने थे।
क्या टॉम आपके साथ था?
क्या टॉम तुम्हारे साथ था?
तुम क्या देख रहे हो, टॉम?
तू क्या देख रहा है, टॉम?
मेरे पिता ने कल तीन मछलीयां पकड़ी।
यह दवाई केवल पुरुषों पर काम करती है।
अलविदा कहो।
अलविदा कहिए।
हम वैसा कभी नहीं करते।
टॉम नाश्ते में क्या खाता है?
वे बहुत महत्त्वपूर्ण हैं।
इस ज़मीन का हिस्सा मेरा है।
वहाँ नीचे कुछ है।
तुम ने अभी तक टॉम को क्यों नहीं बताया है?
टॉम को गिरफ़्तार क्यों किया गया है?
उस वक़्त टॉम मेरा पति नहीं था।
हरा मेरा पसंदीदा रंग है।
उसे जानवर अच्छे लगते हैं।
तुम मुझे जानते नहीं।
आप मुझे जानते नहीं।
तुम मुझे जानती नहीं।
टॉम और क्या कर सकता है?
चिंता मत करो। टॉम देख लेगा।
चिंता मत कीजिए। टॉम देख लेगा।
टॉम ने आसानी से वह समस्या सुलझाई।
एस्पेरांतो जीतेगी।
बुधवार है।
आज बुधवार है।
वह सच नहीं था।
वह उसे रोक नहीं सकती।
यह अस्पताल है।
क्या यह सच है कि तुम ने एस्पेरांतो एक हफ़्ते में सीखी?
क्या यह सच है कि आपने एस्पेरांतो एक हफ़्ते में सीखी?
ऑस्ट्रिया को जर्मन में एओस्तेराइख़ कहते हैं।
बच्चे खेलना चाहते हैं।
वे थाइलैंड में जन्मे थे।
उनका जन्म थाइलैंड में हुआ था।
पैंसठ देशों ने १९८० ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों का बहिष्कार किया।
किसी ने खिड़की तोड़ी।
इनसानी दिमाग का वज़न लग-भग तीन पाउंड होता है।
डेनमार्क और स्वीडन के बीच का पुल लग-भग पाँच मैल लंबा है।
उन्होंने पहली विद्युत कार निर्माण की।
ताज महाल बनाने में २२ साल लगे।
जलेगा।
वह गुब्बारा फट जाएगा।
उन्होंने उसके मरे हुए पति को दफनाया।
उन्होंने एक गाड़ी खरीदी।
वह अपना पैसा रेत में दफना रही है।
वह परिवार एक घर खरीदना चाहता है।
मैरी एक ड्रेस खरीदना चाहती है।
टॉम ने गेंद पकड़ी।
वह कानून बदलना चाहते हैं।
प्रकृति बदल रही है।
वह चीन का नागरिक है।
टॉम नागरिक बनना चाहता है।
टॉम यूनाइटेड स्टेट्‍स का नागरिक है।
मालिबू दक्षिणी कॅलिफॉर्निया के समुद्र-तट पर है।
टॉम पुराने सिक्के इकट्ठा करता था।
दुनिया का सबसे मशहूर कॉलेज कौन सा है?
हम एक जागतिक समाज में रहते हैं।
कंप्यूटर के इलेक्ट्रानिक्स बहुत जटिल होते हैं।
करूँगा, मगर एक शर्त पर।
करूँगी, मगर मेरी एक शर्त है।
मैं करूँगा, मगर एक शर्त है।
मैं करूँगी, लेकिन एक शर्त है।
उन दो केबलों को एक-साथ जोड़िए।
उन दो केबलों को एक-साथ जोड़ो।
वे उसे उनका सबसे अच्छा कर्मचारी मानते हैं।
उन्होंने अपने स्थानिक नेताओं से संपर्क किया।
इस केक में आटा, दूध, अंडे और शक्कर है।
इस प्रोग्राम को अपने कंप्यूटर पर कॉपी कर लेना।
इस प्रोग्राम को अपने कंप्यूटर पर कॉपी कर लीजिए।
यह दुल्हन अपना चेहरा एक परदे से छिपा रही है।
मोटरसाइकिल गाड़ी से टकराई।
गाडीयाँ एक दुसरे से टकराई।
जेम्स कैमेरन ने फ़िल्में बनाने का एक नया तरीका निर्माण किया।
२००९ में एक वित्तीय संकट हुई थी।
रास्ते में एक बड़ी भीड़ खड़ी थी।
ड्रग संस्कृति के अपने ही नियम होते हैं।
नृत्य हर एक संस्कृति का एक सुंदर भाग होता है।
उस संस्कृति में लोग रंग-बिरंगी कपड़े पहनते हैं।
उन्हें नाचना पसंद है।
किस शहर में सबसे ज़्यादा खतरा है?
कुछ लोगों को खतरा पसंद होता है।
इस कमरे में कुछ ज़्यादा ही अँधेरा है।
राष्ट्रीय ऋण बढ़ रही है।
अपने ऋण को कम करने के लिये क्या करना चाहिए?
मैरी को जून में अपनी डिग्री मिलेगी।
एक भूकंप ने वह इमारत तबाह कर दी।
बच्चों को रेत में खोदना अच्छा लगता है।
अमरीका ५० राज्यों का बना है।
उस पुराने घर की दीवारें सीधी नहीं थी।
रास्ता अगले ५० मैल सीधा ही रहेगा।
मेरे घर के सामने एक अजीब सी गाड़ी पार्क की गयी थी।
टॉम के जवाब से मैं चौक गया।
टॉम का जवाब सुन कर मैं चौक गयी।
वह पुल बहुत लंबा और बहुत ऊंचा है।
सभी अमरीकीयों को अपना कर भरना पड़ता हैं।
दुनिया की सबसे बड़ी दुरबीन कैनरी द्वीप समूह पर है।
मैं हर रोज़ दस नये शब्द सीखता हूँ।
मैं हर रोज़ दस नये शब्द सीखती हूँ।
यूरोप में स्थित कुछ देश यूरोपीय संघ में नहीं हैं।
हमने टिलापिया और चावल खाया।
उसकी मातृ-भाषा स्पेनी है।
वह फिर भी आना चाहता है।
मैं स्कुल जाना नहीं चाहता हूँ।
मेरे दादा किसान थे।
मुझे तुम्हारे साथ वक़्त बिताना अच्छा लगता है।
मुझे आपके साथ वक़्त बिताना अच्छा लगता है।
क्या बात है, मैरी? चाहो तो तुम मुझ से बात कर सकती हो।
मैं तो बस मजाक कर रहा था।
मैं तो बस मजाक कर रहा थी।
मुझे उसके सामने नहीं रोना था।
तुम कौनसे स्कूल गये थे?
आप कौनसे स्कूल गये थे?
उसे अपने एक विद्यार्थी से प्यार हो गया।
उसने तो शुक्रिया तक नहीं कहा।
मेरे परिवार को मुझ पर बहुत गर्व है।
राजा सुलेमान अपनी बुद्धी के लिये जाने जाते थे।
उनमें से एक शायद झूठ बोल रहा है।
नॉर्वे में बस ५० लाख लोग रहते हैं।
मैरी को जिसने बताया वह टॉम था।
टॉम ने ही मैरी को बताया था।
क्या किसी ने कभी तुम्हारा दिल तोड़ा है?
क्या किसी ने कभी आपका दिल तोड़ा है?
गर्भ-निरोध गर्भावस्था से सस्ता होता है।
फिले के लैंडिंग स्थल का नाम आगिल्किआ रखा गया।
यूरोपीय संघ में सबसे गरीब देश कौन सा है?
मैं तुम से बड़ा हूँ। तुम्हें मेरी सुननी चाहिए।
मैं तुम से बड़ी हूँ। तुम्हें मेरी सुननी चाहिए।
स्पुट्निक २ वातावरण में जल जाने पर लाइका की मौत हो गयी।
रोज़ेटा यूरोपीय अंतरिक्ष एजेंसी ने बनाया था।
रोज़ेटा कुछ ही घंटों में एक धूमकेतु पर लैंड करने की कोशिश करेगा।
बस एक मिनट ही तो लगेगा।
बस एक मिनट लगेगा।
मुझे एक कंबल चाहिए।
मुझे कंबल चाहिए।
दुनिया की लोकसंख्या १८०४ में पहली बार एक अरब तक पहुँच गयी।
टॉम सिलाफ़न बजाता है।
५ अरब सालों में सूर्य एक लाल दानव तारा बन जाएगा।
तुम ने उससे शादी क्यों की?
आप ने उससे शादी क्यों की?
तुमने उनसे शादी क्यों की?
आप ने उनसे शादी क्यों की?
यह पिशाच एक रक्त बैंक के लिये काम करता है।
यह पिशाच एक रक्त बैंक के लिये काम करती है।
यह फाइल एन्क्रिप्टेड है।
तुम पकड़े कैसे गये?
आप पकड़े कैसे गये?
तुम लोग ठीक हो?
आप लोग ठीक हो?
तुम बिलकुल भी बेवकूफ नहीं हो।
लावा खतरनाक होता है।
उसने तुम से क्या कहाँ?
नमक का उपयोग बर्फ पिघलाने में किया जाता है।
लगभग सभी इनसान कपड़े पहनते हैं।
यह स्क्रू चीन में बना है।
यह प्लास्टिक की गिलहरी चीन में बनी है।
मेरी आज रात टॉम के साथ डेट है।
मेरी उसके साथ आज रात डेट है।
शॉन कॉनरी एक स्काटिश अभिनेता हैं।
मुझे बात करने के लिये वक़्त नहीं है।
मुझे एक तोता चाहिए।
इस तोते के हरे पर हैं।
ज़िंदगी इतनी मुश्किल क्यों होती है?
प्यार इतना मुश्किल क्यों होता है?
चिकी अच्छा तोता है।
चिकी एक ऐसा तोता है जो एस्पेरांतो में बात करता है।
मैंने शुरू किया।
मैं उसके साथ हूँ।
हेरोइन हो सकता है।
अच्छा नहीं है।
वह जगह खाली है।
बदलाव कभी आसान नहीं होता।
टॉम ने अपनी बीयर नीचे रख दी।
दरवाजे पर मेरा नाम है।
टॉम कभी पकड़ा नहीं गया।
कैंसर हो सकता है।
हो सके तब कॉल करना।
टॉम साँस नहीं ले पा रहा था।
टॉम अपनी पूरी कोशिश कर रहा है।
ऐसे कैसे हो सकता है?
और क्या हो सकता है?
टॉम बहुत कलात्मक है।
टॉम कलात्मक लगता है।
टॉम काफी कलात्मक है।
टॉम कलात्मक नहीं है।
सुबह हो भी गयी?
टॉम मैरी को साथ ले गया।
टॉम अच्छा है, है ना?
टॉम खुश है, है ना?
टॉम यहाँ है, है ना?
टॉम ने मुझे रोकने की कोशिश की।
यह मेरे लिये आसान नहीं है।
टॉम मुझे देख रहा था।
टॉम मेरे उपर रहता है।
क्या टॉम ने मेरे बारे में पूँछा?
इसका क्या मतलब हो सकता है?
गलती मेरी थी।
फैसला मेरा था।
निर्णय मेरा था।
यह लड़ाई मेरी है।
यह सोना मेरा है।
यहाँ का कुछ भी मेरा नहीं है।
यह पैसा मेरा है।
यह सोने की खान है।
टॉम ने हिलने की कोशिश की।
वे पिछली रात चले गये।
ठंडी रात थी।
टॉम रात को काम करता है।
टॉम पूरी रात काम करता है।
मेरा जवाब अभी भी "नहीं" है।
टॉम "नहीं" कहने वाला है।
टॉम इस वक़्त कहाँ है?
टॉम अभी आराम कर रहा है।
अभी सब ठीक है।
तुम अभी इस वक़्त यहाँ क्यों हो?
अभी टॉम को जुकाम है।
मैं किस मंज़िल पर हूँ?
टॉम ने कोट पहन कर देखा।
खिड़की खुली थी।
पिंजरा खुला है।
यह दरवाजा खुला क्यों है?
और कोई विकल्प नहीं हैं।
क्या मंगाऊँ?
यह जगा हमारी है।
टॉम को कब पता चला?
तुम्हें कैसे पता चला?
तुम्हें कैसे पता चल गया?
टॉम को कब पता चल गया?
खेल खतम नहीं हुआ है।
खतम नहीं हुआ है।
मालिक मैं हूँ।
टॉम को पार्टी करना पसंद है।
यह बढ़िया जगह है।
बढ़िया योजना थी।
टॉम लोकप्रिय था।
टॉम गरीब तो कभी था ही नहीं।
टॉम को जेल भेज दिया गया।
जल्दी से दरवाजा बंद कर दो।
जल्दी से दरवाजा बंद कर दीजिए।
टॉम बहुत शांत है।
टॉम को पढ़ना नहीं आता।
आपका कमरा तैयार है।
टॉम बहुत अमीर है।
इससे में बहुत अमीर बन गया।
टॉम काफी अमीर है।
टॉम अमीर बनना चाहता है।
टॉम अमीर बनना चाहता था।
टॉम अमीर हुआ करता था।
मुझे अपनी अँगूठी देखने दो।
मुझे अपनी अँगूठी देखने दीजिए।
टॉम ने एक कमरा किराये पर लिया।
टॉम ने मुझे अपना कमरा दिखाया।
टॉम नियम भूल गया।
इससे मैं बहुत उदास हुआ।
इससे मैं बहुत उदास हुई।
टॉम अभी भी स्कूल में है?
क्या टॉम अभी भी स्कूल में है?
टॉम स्वार्थी था।
टॉम बहुत स्वार्थी है।
टॉम संवेदनशील था।
टॉम बहुत गंभीर है।
टॉम सात बजे घर पहुँचा।
बढ़िया शो था।
यह अच्छा शो है।
भीड़ शांत थी।
प्रश्न सरल है।
टॉम कभी पतला तो था ही नहीं।
टॉम पतला हुआ करता था।
टॉम ने आकाश की तरफ देखा।
टॉम सोने जा रहा है।
लगता है टॉम को बहुत नींद आई है।
तीनों आदमी मुस्कराए।
यह लड़का मेरा बेटा है।
टॉम को अपने बेटे की याद आई।
टॉम ने मेरे लिये एक गाना गाया।
टॉम रुका क्यों?
अच्छी कहानी थी।
यह बहुत अजीब है।
टॉम काफी शक्तिशाली है।
टॉम काफी बलवान है।
वह अच्छा सूट है।
टॉम उतना ऊंचा नहीं है।
दोनों अध्यापक हैं।
वे दोनों अध्यापक हैं।
मैं वह क्यों पहनूंगा?
मैं वह क्यों पहनूंगी?
बिलकुल वैसे ही था।
वैसा कभी करते हो?
और क्या है?
क्या सबूत है?
वे कौनसे रंग के थे?
वे कौनसे रंग के हैं?
टॉम यह खा नहीं सकता।
मेरे पास काफी वक़्त नहीं है।
टॉम आज घर पर है।
टॉम आज नहीं आयेगा।
क्या तुम टॉम के साथ काम करते हो?
क्या तुम टॉम के साथ काम करती हो?
क्या आप टॉम के साथ काम करते हैं?
क्या आपका नाम टॉम है?
क्या तुम्हारा नाम टॉम है?
क्या तुम ने टॉम का खून किया?
क्या आप ने टॉम का खून किया?
फैसला टॉम का है।
निर्णय टॉम का है।
टॉम बहुत बदसूरत है।
टॉम काफी बदसूरत है।
मेरा परिवार धनी है।
हत्यार हो सकता है।
टॉम जीत रहा था।
टॉम जीत नहीं रहा है।
टॉम शायद गलत है।
उनका जवाब "हाँ" है।
लगता है वे तुम पर भरोसा करते हैं।
टॉम तुम से झूठ क्यों बोलेगा?
लगता है वे आप पर भरोसा करते हैं।
टॉम तुम्हारा इंतजार करेगा।
टॉम आपका इंतजार करेगा।
वे तुम्हें क्या कहते हैं?
टॉम ने तुम्हें क्या कहा?
टॉम जवान लगता है।
यह कुर्सी तुम्हारी है।
यह कुर्सी आपकी है।
मैं वहाँ नहीं जा सकता।
मैं वहाँ नहीं जा सकती।
मैं यह अभी नहीं कर सकता।
मैं यह अभी नहीं कर सकती।
मैं यह तुम्हारे सिवा नहीं कर सकता।
मैं यह तुम्हारे सिवा नहीं कर सकती।
गाड़ी के नीचे देखा?
कोई कबूतर दिखें?
वह किताब छिपाओ।
वह किताब छिपाइए।
कितना साफ है।
किस के लिये है?
अभी यहाँ है।
मुझे उसमें विश्वास है।
बच्चों को लाओ।
बच्चों को लाइए।
तुम मेरी मदद कर सकते हो।
तुम मेरी मदद कर सकती हो।
आप मेरी मदद कर सकते हैं।
हमने यह वाला चुना।
सर्जन मैं हूँ।
मेरा वहीं मतलब है।
वह भी अच्छा है।
मैं भी कर सकता हूँ।
मैं भी कर सकती हूँ।
मैं तुम से लड़ूंगा।
मैं तुम से लड़ूंगी।
मैं आप से लड़ूंगी।
मैं आप से लड़ूंगा।
मैं तुम से शादी करूंगा।
मैं तुम से शादी करूंगी।
मैं आप से शादी करूंगा।
मैं आप से शादी करूंगी।
तब तो तुम मुझे जानते भी नहीं थे।
तब तो आप मुझे जानते भी नहीं थे।
तुम्हें संगीत तो पसंद है, है ना?
आपको संगीत तो पसंद है, है ना?
आप तो यह भी जानते कि मैं कौन हूँ।
तुम तो यह भी जानते कि मैं कौन हूँ।
तुम तो यह भी जानती कि मैं कौन हूँ।
तुम अभी झूठ बोल रहे हो, है ना?
आप अभी झूठ बोल रहे हो, है ना?
तुम अभी झूठ बोल रही हो, है ना?
तुम तो मेरा नाम तक नहीं जानते।
तुम्हें तो मेरा नाम भी पता नहीं है।
तुम तो मेरा नाम तक नहीं जानती।
आप तो मेरा नाम तक नहीं जानते।
तुम कुछ ज़्यादा ही शक्कर डालते हो।
तुम कुछ ज़्यादा ही शक्कर डालती हो।
आप कुछ ज़्यादा ही शक्कर डालते हैं।
मैं वैसी चीजें नहीं करता।
मैं वैसी चीजें नहीं करती।
सुना है तुम फिर से शादी कर रहे हो।
सुना है तुम फिर से शादी कर रही हो।
सुना है आप फिर से शादी कर रहे हैं।
पुलिस को बुलाना चाहिए था।
तुम्हें पुलिस को बुलाना चाहिए था।
आपको पुलिस को बुलाना चाहिए था।
तुम तो वहाँ कल थे भी नहीं।
आप तो वहाँ कल थे भी नहीं।
तुम तो बिलकुल भी थके हुए नहीं लगते हो।
तुम तो बिलकुल भी थकी हुई नहीं लगती हो।
तुम बिलकुल भी डरे हुए नहीं लगते हो।
आप बिलकुल भी डरे हुए नहीं लगते हो।
आप बिलकुल भी डरे हुए नहीं लगते हैं।
तुम बिलकुल भी डरे हुए नहीं लगती हो।
आसपास देखो, टॉम।
उस खेल में बहुत मज़ा आया।
अरे, टॉम कहाँ है?
टॉम यह कैसे करता है?
क्या टॉम को तैरना पसंद है?
अब टॉम क्या करेगा?
टॉम क्यों नहीं कर सकता?
टॉम किस कमरे में है?
अभी भी बहुत गरम है।
यह सब क्या है?
वहाँ उपर क्या है?
टॉम ने एक काँच तोड़ी।
टॉम को भागना पसंद है।
टॉम ने किसी को देखा।
टॉम को कोई दिखा।
तुम हारोगे।
तुम हारोगी।
आप हारोगे।
तुम तो कोशिश भी नहीं कर रहे।
आप तो कोशिश भी नहीं कर रहे।
तुम्हें अभी बहुत कुछ सीखना है।
तुम और मैं वैसे नहीं हैं।
आप और मैं वैसे नहीं हैं।
तुम्हें तो यहाँ होना भी नहीं चाहिए।
आपको तो यहाँ होना भी नहीं चाहिए।
तुम्हारे बहुत सारे दुशमन हैं।
मुझ से ज़्यादा तुम्हें इसकी ज़रूरत है।
मुझ से ज़्यादा आपको इसकी ज़रूरत है।
तुम तो सच-मुच सुंदर लगती हो।
तुम तो सच-मुच सुंदर लगते हो।
तुम्हें और मेहनत से पढ़ाई करनी चाहिए थी।
आपको और मेहनत से पढ़ाई करनी चाहिए थी।
तुम्हारे पास तीन महीने बचे हैं।
तुम ने कुछ ज़्यादा ही पी ली है।
आप ने कुछ ज़्यादा ही पी ली है।
तुम ने कहा था तुम वैसा नहीं करोगे।
तुम ने कहा था तुम वैसा नहीं करोगी।
तुम ने तो कहा था तुम वैसा नहीं करोगे।
तुम ने तो कहा था तुम वैसा नहीं करोगी।
मुझे उसकी चिंता नहीं है।
मैंने गलत चीज़ की है।
मैंने सही चीज़ की है।
मैं टॉम का मज़ाक नहीं उड़ा रहा था।
मैं टॉम का मज़ाक नहीं उड़ा रही था।
काश टॉम यहाँ हमारे साथ होता।
मैं वह कल करने वाला था।
मैं वह कल करने वाला थी।
मुझे तुम्हारे साथ जाना चाहिए था।
मुझे आपके साथ जाना चाहिए था।
टॉम को पैर में गोली लगी।
बड़ा अस्पताल है।
यह बड़ी ख़बर है।
बड़ी रात थी।
बड़ा कमरा है।
तुम्हारी स्कूल कितनी बड़ी है?
तुम्हारी स्कूल कितनी बड़ी थी?
बड़ी दुनिया है।
हम टॉम को यहाँ नहीं छोड़ सकते।
हम कल रात वहाँ थे।
अभी हम टॉम की मदद कर सकते हैं।
अभी हम एक साथ रहते हैं।
हम एक-दूसरे की मदद कर सकते हैं।
हमने टॉम को बाहर फेंक दिया।
हम पिज़ा मंगा सकते हैं।
हमें लगता है तुम सही हो।
हमें लगता है आप सही हैं।
हम बस पढ़ाई कर रहे थे।
हमें ऐसा नहीं करना चाहिए।
मैंने जो कहा वह भूल जाओ।
यह बॉब की किताब है?
क्या यह बॉब की किताब है?
तुम किस पर हस रे हो?
तुम किस पर हस रही हो?
कल गुरुवार था।
आज टॉम यहाँ सायकिल से आया।
मैं घर गया और रोया।
मैं घर गया और रोई।
मेरा जन्म १९४५ में हिरोशिमा में हुआ था।
मैं १९४५ में हिरोशिमा में पैदा हुआ था।
मैं १९४५ में हिरोशिमा में पैदा हुई था।
टॉम को कुछ दिखा होगा।
मुझे बदाम पसंद हैं, मगर मूँगफली नहीं।
मुझे लगता है टॉम जीतने वाला है।
बर्फ कहाँ है?
बेकरी कहाँ है?
वक़्त नहीं था।
उसने हर एक सवाल का जवाब नहीं दिया।
कापरी इटली के सबसे सुंदर द्वीपों में से एक है।
यहाँ बैठ जाते है।
मैं तुम से बहस करना नहीं चाहता।
मैं तुम से बहस करना नहीं चाहती।
यह कागज़ी टिकट है।
मैं अम्हारी भी सीख रहा हूँ।
मैं अम्हारी भी सीख रही हूँ।
उसने दरवाज़ा खोला.
उन्होंने दरवाज़ा खोला.
घोड़ा है।
तुम कर सकते हो।
तुम कर सकती हो।
तुम ने क्या जवाब दिया?
आप ने क्या जवाब दिया?
अॅलेन कवी है।
कहते हैं कि प्यार अंधा होता है।
ये किताबें आपकी हैं।
ये किताबें तुम्हारी हैं।
मैं अविवाहित हूँ।
मेरे पास एक चाबी है।
नाभिकीय ऊर्जा का काल अभी तक खतम नहीं हुआ है।
टॉम ने अपना रेनकोट पहना।
मेरे पास रहो।
मेरे पास रहिए।
रास्ते पर खेलना बच्चों के लिये खतरनाक होता है।
टॉम ने पेड़ पर एक पत्थर फेंका।
मैं जर्मन ऑपेरा का शौकीन हूँ।
मैं जर्मन ऑपेरा की शौकीन हूँ।
हमें उस पैसे की ज़रूरत है।
बर्ट के उभयलैंगिकता से टॉम परेशान था और मैरी उत्तेजित।
सेक्स बिकता है।
मुझे गुदा मैथुन बहुत पसंद है।
सेक्स से बेहतर होता है प्यार।
महिलाएं भी सेक्स करना चाहतीं हैं।
मैं तुम्हारे साथ सेक्स कर रहा हूँ।
मैं तुम्हारे साथ सेक्स कर रही हूँ।
मैं उसके साथ सेक्स करना चाहता हूँ।
मैं उसके साथ सेक्स करना चाहती हूँ।
मैंने उसके साथ सेक्स नहीं किया।
मैं ने एक सोवियत-अमरीकी औरत के साथ सेक्स किया।
वह "सेक्स एंड द सिटी" की शौकीन है।
वह "सेक्स एंड द सिटी" का शौकीन है।
क्या तुम आज रात मेरे साथ सेक्स करना चाहते हो?
क्या तुम आज रात मेरे साथ सेक्स करना चाहती हो?
क्या आप आज रात मेरे साथ सेक्स करना चाहते हैं?
गये साल में तुम ने कितने लोगों के साथ सेक्स किया है?
वह मेरी उँगली थी।
यह सरकार भ्रष्ट है।
मैं सरकारी कर्मचारी हूँ।
उन्होंने नया सरकार स्वीकारा।
हमारे पास तीन हवाई जहाज़ हैं।
हमारे पास तीन हवाई जहाज़ थे।
मुझे एक हवाई जहाज़ दिखा।
हवाई जहाज़ तैयार है।
वह मेरा हवाई जहाज़ है।
उसके पास बड़े स्तन हैं।
उनके पास बड़े स्तन हैं।
मैरी ने अपने स्तन दिखाएँ।
उसने मेरे स्तन पकड़ लिये।
स्तन कैंसर एक रोग है।
तुम अपने स्तन क्यों छुपाती हो?
आप अपने स्तन क्यों छुपाते हैं?
टॉम के माँ और बहन को स्तन कैंसर हुआ था।
मरा लंड चूस।
यह मेरा लंड है।
"मोबी डिक" कभी पड़ी है?
जॉन और डिक छोड़ के पार्टी में कोई नहीं आया।
वह हर वक़्त लंडों के बारे में सोचती है।
लिंग ने योनी में प्रवेश किया।
टॉम के पिता ने उस पर बलात्कार किया।
तुम ने उसका बलात्कार किया!
आपने उसका बलात्कार किया!
तुम्हें मेरे मम्मे कभी नहीं मिलेंगे।
उसके बड़े मम्मे हैं।
मैं गे हूँ।
तुम गे हो।
आप गे हैं।
जॉशुआ गे है।
तुम गे हो?
यह कुत्ता गे है।
मैं गे नहीं हूँ।
मेरा एक गे पड़ोसी है।
गे विवाह यहाँ वैध है।
गे विवाह वैध होना चाहिए।
मैं उससे प्यार करती हूं, मगर वह गे है।
अफवाह है कि टॉम गे है।
मुझे बाद में पता चला कि वह गे था।
तो क्या अगर मैं गे हूँ? कोई अपराध है क्या?
मैं उसे तब पहली बार मिली।
मैं उसे तब पहली बार मिला।
मैं इंडोनेशिया में रहता हूँ।
मैं इंडोनेशिया में रहती हूँ।
मैं सिंगापुर से हूँ।
सिंगापुर में एक बड़ी समस्या है।
सिंगापुर को मलाय में "सिंगापुरा" कहते हैं।
हम अंदर आ रहे हैं।
मेरे पास और कुछ नहीं है।
मेरा नाम जेम्स है।
कितने सेब हैं?
उसे स्पेनिश आती है।
सभी बीमार लग रहे थे।
तुम्हें "हाँ" कहना चाहिए था।
हम सब पागल हैं।
टॉम, मैरी और जॉन नाश्ता कर रहे हैं।
सेलीन चाँद की देवी है।
यूनानी पुराणों में, ज़्यूस के पुत्र, हरमीस, देवताओं के दूत थे।
जपानी सरकार ने एक महत्त्वपूर्ण निर्णय लिया।
मत बताओ।
मत बताइए।
मुझे मत बताओ।
मुझे मत बताइए।
स्कीर दही की तरह होता है।
तुम ने एस्पेरान्तो सीखना शुरू किया है।
आपने एस्पेरान्तो सीखना शुरू किया है।
टॉम क्या करता है।
यह जानवर खतरनाक होता है।
यह जानवर खतरनाक है।
उसने एक अंडा बहर निकाला।
क्योंकि वह गंदा और गीला है।
टॉम ने मैरी को अपना असली नाम नहीं बताया।
यह स्याही सबसे अच्छी है।
यह सबसे अच्छी स्याही है।
तातोएबा इस वक़्त अनुपलब्ध है। असुविधा के लिए हमें खेद है। अधिक जानकारी के लिये आप हमारा ब्लॉग या ट्विटर देख सकते हैं।
Tatoeba.org रखरखाव के लिये ऑफलाइन है।
हमारी वेबसाइट शेड्यूल किये गये रखरखाव के लिये ऑफलाइन है।
हमारी वेबसाइट शेड्यूल किये गये रखरखाव के लिये ऑफलाइन है। २:३० जी.एम.टी. तक फिर ऑनलाइन होने की अपेक्षा है।
लड़की है या लड़का?
बावन प्रतिशत ब्रिटिश औरतें सेक्स से ज़्यादा चॉकलेट पसंद करती हैं।
ब्रिटिशों ने १७६३ में फ़्रांसीसीयों को हराया।
ब्रिटिशों का मानना था के अमरीकी उनके कानूनों का उल्लंघन कर रहे थे।
जपानी ब्रिटिशों से ज़्यादा गोमांस खाते हैं।
सेनापति मोन्टकाम ने १७५७ में अनेक ब्रिटिश गढ़ों पर हमला किया।
युवराज चार्ल्स अगले ब्रिटिश राजा बनेंगे।
आखिर, आठ जनवरी को, ब्रिटिशों ने हमला किया।
बड़े बेटी को ब्रिटिश बनना है।
वह नहीं था।
मुझे यह चाहिए था।
मैं होनोलूलू में रहता हूँ।
मैं होनोलूलू में रहती हूँ।
यह मेरा गाना है।
सियाही अभी भी गीली है।
उन्होंने टॉम को देखा।
उन्हें टॉम दिखा।
बारह कबाब मंगाते हैं!
कितने कबाब लोगे?
हमारे पास पाँच तरह के कबाब हैं।
हमारे रेस्तराँ में पुलाव, लो मेइन और कबाब हैं।
मैंने पुलाव ही नहीं, बल्कि कबाब भी खाए।
टॉम ने मैरी को बधाई दी।
रॅशेल कॉरी एक अमरीकी ती जो गाज़ा में मारी गयी थीं।
चिंता तो में करता ही हूँ।
चिंता तो में करती ही हूँ।
किताब कागज़ का बना होता है।
आप दोनों बिलकुल भाई-बहन लगते हो।
येमेन मध्य-पूर्व में एक देश है।
मैं मृत्यु हूँ।
मैं मौत हूँ।
मौत से कोई नहीं बच सकता है।
वह मृत्यु से डरता नहीं था।
मृत्यु के बाद कुछ नहीं होता।
मैं मिस्र से हूँ।
मिस्र को अरबी में "मिस्र" ही कहते हैं।
तो, मिस्र में कैसा चल रहा है?
मैं मिस्री हूँ।
मिस्री लगता है।
मिस्री लगती है।
पहले शतक से मिस्री भाषा यूनानी अक्षरों में लिखी जाने लगी।
हम अरब हैं।
आकाश में कई अरब सितारे हैं।
चीन में एक अरब से ज़्यादा निवासी हैं।
स्पेन को १०० अरब युरों का उधार लेना पड़ेगा।
फ़ेसबुक वॉट्सएप को १९ अरब डॉलरों में खरीद लेगा।
शून्य, दस, सौ, हज़ार, दस लाख, अरब।
ब्रह्मांड की आयु लगभग १३.७५ अरब साल हैं।
मेरा जन्म सोवियत संघ में हुआ।
सोवियत संघ में कितने गणराज्य हैं?
सोवियत संघ के दौरान दो बड़े अखबार थे - "प्रावदा" और "इज़वेस्तीया"।
शीत युद्ध के काल में क्यूबा और वियतनाम में सोवियत नौसैनिक और वायु सेना अड्डे हुआ करते थे।
अमरीका में तो आपको पार्टी कहीं भी मिल जाएगी। मगर सोवियत रूस में पार्टी को आप कहीं भी मिल जाएंगे!
मैं नाज़ी नहीं हूँ!
मैं यूनान से हूँ।
यूनान जनमत-संग्रह को रद्द कर देता है।
डोमिनिकन गणराज्य को स्पेनी में "रेपुबलिका डोमिनिकाना" कहते है।
टॉम को एक नयी टोपी चाहिए।
चाहो तो घर जा सकते हो।
चाहो तो घर जा सकती हो।
टॉम के दो बेटे हैं। दोनों बॉस्टन में रहते हैं।
इन लोगों को जाने दो।
इन लोगों को जाने दीजिए।
हम तुम्हारे साथ हैं।
हम आपके साथ हैं।
तुम क्या कहना चाहते थे?
आप क्या कहना चाहते थे?
हम वक़्त बरबाद कर रहे हैं।
चोर ने अपना जुर्म कबूल किया।
उसके विद्यार्थी कुछ ज़्यादा ही पढाई करते हैं।
घर के बगल में एक नदी है।
टॉम के पास एक घोड़ा है।
टॉम मेहमान है।
टॉम हमारा मेहमान है।
मैं अकेला नहीं जा रहा।
मैं अकेली नहीं जा रही।
टॉम, यहाँ आओ और मेरे साथ बैठो।
वॉरेन हार्डिंग ईमानदार आदमी था।
तुम यहाँ पढ़ाई कर सकते हो।
तुम यहाँ पढ़ाई कर सकती हो।
मेरे परिवार में नौ जन हैं।
टॉम वफादार है, है ना?
मुझे एक जिराफ़ दिखाई दे रहा है।
मुझे एक जिराफ़ दिख रहा है।
टॉम के पास एक अच्छा सा कैमेरा है।
उसे शहर में रहना पसंद नहीं था।
उसे शहर में रहना अच्छा नहीं लगता था।
हम कल लौटेंगे।
हम कल वापस आयेंगे।
हमने कल रात एक भयानक फ़िल्म देखी।
युद्ध का आतंक टॉम कभी नहीं भूल पाया।
२००१ में न्यूयॉर्क शहर में आतंकवादियों वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर हमला किया।
जंगल बहुत घना है।
यह लैपटॉप कंप्यूटर बहुत पतला है।
बेसबॉल में गेंद फेंकने वाले को "पिचर" कहते है।
यह नगर १८वे शतक में स्थापित किया गया था।
दो देशों के बीच का व्यापार जटिल हो सकता है।
वह दुखद ख़बर सुन कर वे दोनों रोए।
उसने आयोवा में किसानों से बात की।
उन्होंने आयोवा में किसानों से बात की।
उसने बंदूक से उन पर निशाना साधा था।
वह बीच में अटका था।
उसे जिम्मेदारी पसंद नहीं थी।
वह उन भारतीयों के साथ रह रहा था।
उसने रिओ ग्रांडे नदी पार की।
औद्योगिक क्रांति इंग्लैंड में शुरू हुई।
क्रांति के बाद, फ़्रांस एक गणतंत्र बना।
फ़्रांसीसी क्रांति के दौरान आँत्वाँ लाव्वाज़्ये का सिर काट दिया गया।
औद्योगिक क्रांति के दौरान लोग बिना रुके १६ घंटे काम करते थे।
औद्योगिक क्रांति के बाद से दुनिया की आबादी तीन गुना से भी ज़्यादा बढ़ गयी है।
क्रांति के अपने ही नियम होते है।
मैंने फ़्रांसीसी में कई गाने लिखे हैं।
टॉम की किताब फ़्रांसीसी में अनुवादित की गयी।
मैंने जेन से हाथ मिलाएं।
मेरी छड़ी कहाँ है?
मैं सीरिया से हूँ।
दमिश्क सीरिया में है।
दमिश्क सीरिया में स्थित है।
सीरिया को अरबी में "सुरियाह" कहते हैं।
राजा तो नंगा है!
राजाजी तो नंगे हैं!
मॉर्ड्रेड ने राजा आर्थर को धोका दिया।
वह अच्छा राजा था।
उसने अपने राजा की वफ़ादारी से सेवा की।
वह किसी राजा की तरह जीता है।
एक चुम्मा या दो?
एक पानिनी या दो पानिनी?
दो केक थे। मैंने एक खाया और फिर मैंने दूसरा खाया।
मेरे दो बेटे हैं। एक नारा में है और एक त्सू में।
मैं चीन से हूँ।
जापान चीन के नज़दीक है।
यह पुस्तक चीन के बारे में है।
चीन जापान से बड़ा है।
चीन कुछ ज़्यादा ही तेज़ी से विकसित हो रहा है।
कागज़ का आविष्कार चीन में किया गया था।
मेरे पिता चीन गये।
मेरा जन्म चीन में हुआ था।
चीन में मेरा और एक दोस्त है।
मैं चीन से जापान आया।
मैं चीन से जापान आयी।
मैं चीन जाना चाहता था।
हमने चीन के बारे में कई किताबें लिखी।
पिछले साल में चीन में था।
चीन जापान से बीस गुना बड़ा है।
यह मान्गा चीन में बहुत लोकप्रिय है।
दो साल पहले मैं चीन गया।
दो साल पहले मैं चीन गयी।
मैं चीन में छह महीने रहा हूँ।
मैं चीन में छह महीने रही हूँ।
रूस बड़ा है।
मैं रूस से हूँ।
हम रूस गए।
रूस जाग गया है।
मैं रूस में हूँ।
इस देश को रूस कहते हैं।
मैं रूस में जन्मा था।
मैं रूस में जन्मा थी।
रूस इटली से बड़ा है।
व्लोदिवोस्तोक रूस में एक शहर है।
रूस एक बहुत बड़ा देश है।
मास्को रूस की राजधानी है।
रूस ने यूनाइटेड स्टेट्‍स से गेहूँ आयात किया।
ज़ार रूस का शासक था।
रूस दुनिया का सबसे बड़ा देश है।
रूस ने कुरील द्वीप जापान को लौटाने चाहिए।
१९०५ में जापान ने रूस को एक युद्ध में हराया था।
जर्मनी चाहता था कि रूस युद्ध से बाहर रहे।
वह हर साल अपनी माँ के साथ रूस जाता है।
फ़्रांस, ऑस्ट्रिया और रूस ने प्रुशिया के ख़िलाफ़ एक गठबंधन बनाया।
रूस में स्थित बाइकाल झील दुनिया की सबसे गहरी झील है।
नताशा का जन्म रूस में हुआ था, मगर वह रूसी नहीं बोलती।
रूस साम्यवादी हो गया।
रूस साम्यवादी बन गया।
हम रूस से हैं।
रूस पूँजीवादी नहीं था।
बांग्लादेश ने पाकिस्तान के ख़िलाफ़ जंग लड़ी थी।
सऊदी अरब को अरबी में "अल-मामलकह अल-अरबिय्यह अस-सऊदिय्याह" कहते हैं।
मैं रोमन नागरिक हूँ।
वह रोमन कैथोलिक था।
रोमन ज़ेउस को जुपिटर कहते हैं।
रोमन अपनी देवी, जूनो, की पूजा करते थे।
रोमनों ने अपनी देवी, जूनो, की पूजा की।
अगले कमरे में अनेक रोमन मूर्तियाँ हैं।
वहाँ नीचे मत जाओ।
लूसी अमरीकी है।
टॉम ने सफ़ेद जूते पहने थे।
तुम मुझ से इतनी नफ़रत क्यों करते हो?
तुम मुझ से इतनी नफ़रत क्यों करती हो?
आप मुझ से इतनी नफ़रत क्यों करते हैं?
डंडा घुसा अपनी गांड में।
क्या चूतिया है!
क्या गांडू है!
चूतिये!
उसे बार बार कामोन्माद हुए।
अपने ही घर में नंगा होने में क्या गलत है?
मैं नंगा हूँ।
मैं नंगी हूँ।
दोनों नंगे थे।
टॉम नंगा है।
टॉम नंगा था।
मैं नंगा था।
वह औरत नंगी है।
वह महिला नंगी है।
वह आदमी नंगा है।
मैं पूरी तरह से नंगा हूँ।
मैं पूरी तरह से नंगी हूँ।
वे दोनों नंगे थे।
टॉम नंगा नहीं है।
राजा तो नंगा निकला।
अंदर मत आओ! मैं नंगा हूँ।
अंदर मत आओ! मैं नंगी हूँ।
अंदर मत आना! मैं नंगा हूँ।
अंदर मत आना! मैं नंगी हूँ।
वह हमारा घर है।
दूधवाला है?
बहुत गरम था।
बहुत गरमी थी।
तुम्हारा कंधा कैसा है?
आपका कंधा कैसा है?
रात थी।
"ये किसके खत हैं?" "लिंडा के।"
क्या खूबसूरत कहानी है!
टॉम और मैरी एक-दूसरे को समझते थे।
तुम कुछ ज़्यादा ही सवाल पूछते हो।
तुम कुछ ज़्यादा ही सवाल पूछती हो।
आप कुछ ज़्यादा ही सवाल पूछते हैं।
नियम क्या है?
मैं तुम्हारी मदद माँग रहा हूँ।
मैं तुम्हारी मदद माँग रही हूँ।
मैं आपकी मदद माँग रहा हूँ।
मैं आपकी मदद माँग रही हूँ।
कहाँ चले गए हो?
कहाँ चले गई हो?
कहाँ गए हो?
कहाँ गई हो?
टॉम की मैरी से शादी हुई है।
वह रोता रहा।
वे रोते रहे।
मुझे कोई मिला।
मुझे कोई मिली।
उसके बाद क्या हुआ?
फिर क्या हुआ?
मुझे मेरे शरीर की शरम आती है।
इटली एक बहुत सुंदर देश है।
मुझे तीन साल की सज़ा दी गई है।
मैंने अभी-अभी बहुत सारी फाइलें डाउनलोड की हैं।
कुछ मत कहना!
कुछ मत कहो!
कुछ मत कहिएगा!
कुछ मत कहिए!
अमरीका पहुँचने के लिये महासागर पार करना पड़ता है।
मैं ना होता तो टॉम आज यहाँ नहीं होता।
मैं ना होती तो टॉम आज यहाँ नहीं होता।
तुम्हें वे चाबियाँ कहाँ मिली?
टॉम का घर पूरी तरह से नष्ट हो चुका था।
टॉम का घर पूरी तरह से तबाह कर दिया गया।
मुझे जो अपेक्षा थी उसके यह विपरीत है।
कभी ग्रामीण क्षेत्र में रहे हो?
तुम्हें मेरा नंबर कहाँ से मिला?
आपको मेरा नंबर कैसे मिला?
मैं यहाँ रहना चाहता हूँ।
मैं यहाँ रहना चाहती हूँ।
बस भूल जाओ।
मेरे भाई की गिटार नई है।
मैं पाँच साल से अंग्रेज़ी सीख रहा हूँ।
तुम खतरनाक हो।
आप खतरनाक हैं।
मैरी के माता-पिता बड़े घर में रहते हैं।
तुम आज रात यहाँ नहीं रह सकते।
आप आप की राज यहाँ नहीं बिता सकते।
तुम आज रात यहाँ नहीं ठहर सकती।
वह रोमानिया में एक छोटा सा घर खरीदना चाहता था।
हमें उनके बारे में बताओ।
हमें उनके बारे में बताइये।
तुम पुर्त्तगाल में रहते हो या ब्राज़ील में?
तुम पुर्त्तगाल में रहती हो या ब्राज़ील में?
आप पुर्त्तगाल में रहते हैं या ब्राज़ील में?
वह पुर्त्तगाली है।
टेरेसा पुर्त्तगाली नाम है।
वह ब्राज़ील में पुर्त्तगाली सीखता है।
मेरी मातृ भाषा पुर्त्तगाली है।
तुम्हारे दोस्त पुर्त्तगाली हैं या ब्राज़ीली?
ब्राज़ील को पुर्त्तगाली में "ब्रासिल" कहते हैं।
पुर्त्तगाली सुंदर है, मगर आसान नहीं।
मेरे इतिहास के शिक्षक एक वृद्ध पुर्त्तगाली हैं।
पुर्त्तगाली जितनी सुंदर और कोई भाषा नहीं है।
ईसाईयत और इस्लाम दो अलग-अलग धर्म हैं।
इस्लाम, यहुदी धर्म और ईसाईयत यह तीन मुख्य एकेश्वरवादी धर्म हैं।
ज़ुलफ़िकर इस्लाम के चौथे खलीफ़ा, हज़रती अली की मशहूर तलवार थी।
बोतल छोड़।
बोतल छोड़ दो।
बोतल छोड़ दे।
मैं टॉम के लिये तैयार था।
मैं टॉम के लिये तैयार थी।
तुम ने टॉम को कहाँ भेजा?
तुम ने टॉम को कहाँ भेज दिया?
टॉम की कौन सुनता है?
वे टॉम को पीटने लगे।
वे टॉम से डरते हैं।
अब तुम्हारी बारी है।
अब आपकी बारी है।
वे हमारे लिये रुके हैं।
वे हमारी प्रतिक्षा कर रहे हैं।
वे हमारा इंतज़ार कर रहे हैं।
हम तीन हैं।
मुझे अपने तरीके से करने दो।
मुझे अपने तरीके से करने दीजिए।
तीन दिन हो गए हैं।
ज़्यादा दूर नहीं है।
तुम्हारे ही भले के लिये है।
आपके ही भले के लिये है।
असली पैसा नहीं है।
अभी भी काम नहीं कर रहा है।
कल रात के लिये शुक्रिया।
टॉम कितना डरा हुआ होगा।
मैंने कल कुछ ज़्यादा ही खा लिया।
मैंने आज कुछ ज़्यादा ही खा लिया।
थोड़ी कॉफ़ी मिलेगी?
पता नहीं यहाँ क्या चल रहा है।
टॉम बहुत कम बोला।
मर्द भी कभी-कबार रोते हैं।
मज़ाक है।
टॉम का है?
टॉम की है?
मैं अपने बच्चों को टीवी नहीं देखने देता।
मैं अपने बच्चों को टीवी नहीं देखने देती।
टॉम मेरे जितना मोटा नहीं है।
वे तुम्हें देख नहीं सकते।
टॉम तो यहाँ अभी तक आया भी नहीं है।
पिछले साल मैं टॉम को जानता नहीं था।
पिछले साल मैं टॉम को जानती नहीं थी।
टॉम इस तरफ़ आ रहा है।
वे हम से डरते हैं।
टॉम बिलकुल हमारी तरह है।
वे हम से झूठ बोल रहे हैं।
टॉम ने हम से झूठ बोला है।
तुम टॉम के लिये क्यों काम कर रहे हो?
तुम टॉम के लिये क्यों काम कर रही हो?
आप टॉम के लिये क्यों काम कर रहे हैं?
टॉम कल क्या करेगा?
उन्होंने टॉम को कभी पकड़ा नहीं।
मैंने टॉम को माफ़ किया।
मैंने टॉम को माफ़ कर दिया।
टॉम कितना पागल है?
वे टॉम को नहीं देख सकते।
अरे! यह क्या है?
अरे! वह क्या है?
तुम्हें वह किसने भेजा?
टॉम गाने वाला नहीं है।
टॉम कमरे में आया।
टॉम कैदी नहीं था।
टॉम हमारा सबसे अच्छा पाइलट है।
मेरे पिता को संगीत पसंद नहीं है।
मैंने वह उपन्यास पहले से ही पढ़ा है।
सेब लाल है।
सेब लाल होते हैं।
लाल बेहतर है।
वे लाल हैं।
मुझे लाल गुलाब पसंद हैं।
मुझे जूते चाहिए थे।
हर एक सेब लाल है।
कौनसा फल लाल है?
सूरज लाल है।
सभी सेब लाल होते हैं।
टॉम कभी भी लाल कपड़े नहीं पहनता।
उसकी आँखें लाल हैं।
तुम्हारे होंठ लाल हैं।
आपके होंठ लाल हैं।
मेरी आँखें लाल हैं।
आकाश लाल था।
उसने लाल कपड़े पहने हैं।
मेरी गाड़ी लाल रंग की है।
तुम्हारा ख़ून लाल रंग का है।
फूल लाल है।
गुलाब लाल हैं।
उसने लाल ड्रेस चुनी।
महिलाओं के लिये स्ट्रिप क्लब है।
पॅट ने अपने कपड़े उतार दिये और ग़ोता लगाया।
मैंने तुम्हें परसों स्ट्रिप क्लब में देखा था।
टॉम ने अपने गंदे कपड़े उतार दिये और उन्हें वॉशिंग मशीन में डाल दिया।
मैरी ने अपने कपड़े उतार दिये।
किसी के साथ मुख मैथुन करना एक कला होती है।
रंडी साली।
उसकी छोटी बहन चोदने लायक है।
मुझे डिल्डो इस्तेमाल करना अच्छा नहीं लगता, उससे अच्छा मुझे असली लंड पसंद हैं।
मैंने कई दोस्तों को चोदा।
मैंने कई दोस्तों को चोद डाला।
मैंने कई सहेलियों को चोदा।
बकवास बंद कर!
टॉम को पता है?
क्या टॉम को पता है?
यह कानून जापन में लागू नहीं होता।
टॉम कौन है जानते हो?
मैंने दरवाज़ा खोला।
मैंने वह नाम कई सालों से नहीं सुना है।
ये सब लोग कौन हैं?
मैं अंग्रेजी सीखने का प्रयास कर रहा हूँ।
हम समझते हैं।
हम एक-दूसरे को समझते हैं।
हमने टॉम को बचाने की कोशिश की।
जॉन से जो लड़की बात कर रही है उसका नाम सूज़न है।
गोल बक्से? पागल हो गये हो क्या?
गोल बक्से? पागल हो गई हो क्या?
रब्बी, तुम ईश्वर के बेटे हो; तुम इज़राइल के राजा हो।
उसने मुझे रुलाया।
मैं स्पेसकेम खेल रहा हूँ।
मैं स्पेसकेम खेल रही हूँ।
टॉम ने वह चिट्ठी जला दी।
हम तुम से बात करना चाहते हैं।
हम आप से बात करना चाहते हैं।
हम टॉम से बात करना चाहते हैं।
मुझे लगता है मैरी मुझे पसंद करती है।
मुझे लगता है मैरी को मैं पसंद हूँ।
मुझे लगता है मैरी को मैं अच्छा लगता हूँ।
मुझे लगता है मैरी को मैं अच्छा लगती हूँ।
वे उसका किताब पढ़ रहे हैं।
वे उनका किताब पढ़ रहे हैं।
टॉम एस.ए.एस. का सदस्य है।
यह रही तुम्हारी चाबी।
यह रही आपकी चाबी।
यहीं मिल लेते हैं।
मैं वाइन नहीं पीता।
मैं वाइन नहीं पीती।
तुम्हें किसने बताया?
आपको किसने बताया?
टॉम ने मुझे बताया नहीं।
"नीग्रो" एक अपमानजनक शब्द है।
"निगर" एक अपमानजनक शब्द है।
टॉम का था।
टॉम की थी।
यह मेरी गाड़ी नहीं है।
शनिवार हफ़्ते का आखिरी दिन होता है।
मुझे लगता है टॉम जीतेगा।
अच्छी दवाई कड़वी होती है।
उस दरवाज़े के पीछे क्या है?
वह कारण नहीं था।
मैं टॉम की मदद करने की कोशिश कर रही हूँ।
मैं टॉम की मदद करने की कोशिश कर रहा हूँ।
मैं टॉम को अपने साथ ले जा रहा हूँ।
मैं टॉम को अपने साथ ले जा रही हूँ।
मैं तुम्हें मेरे साथ ले जा रहा हूँ।
मैं तुम्हें मेरे साथ ले जा रही हूँ।
मैं यहीं बैठा हूँ।
मैं यहीं बैठी हूँ।
तुम्हें इसकी फिर ज़रूरत पड़ेगी।
तुम्हें इसकी ज़रूरत पड़ेगी।
तुम क्या कर रहे हो, टॉम?
टॉम किसी से भी नहीं मिला।
यह तुम्हारा दफ्तर नहीं है।
यह आपका दफ्तर नहीं है।
यह उनकी गलती नहीं है।
यह तुम्हारा फ़ैसला नहीं है।
यह आपका फ़ैसला नहीं है।
टॉम वहीं चाहता था।
टॉम को वहीं चाहिए था।
वे बस उतना ही चाहते थे।
उन्हें बस उतना ही चाहिए था।
किसी की हम पर नज़र है।
कोई हमें देख रहा है।
टॉम को हुआ क्या है?
टॉम कब लौट आ रहा है?
टॉम वापस कब आ रहा है?
टॉम ने मैरी के बाल खीचें।
देखते हैं क्या होता है।
अभी तक हुआ नहीं है।
तो? क्या हो रहा है?
टॉम को क्या हुआ है?
तुम्हें क्या हुआ है?
आपको क्या हुआ है?
मुझे क्या हो रहा है?
हमें क्या हो रहा है?
मेरी मदद कौन करने वाला है?
टॉम ने हमारी मदद की होती।
तुम्हारे वकील का नाम क्या है?
आपके वकील का नाम क्या है?
वैसे तुम हो कहाँ के?
वैसे तुम हो कहाँ की?
वैसे आप हैं कहाँ के?
तुम उस रात कहाँ थे?
तुम उस रात कहाँ थी?
आप उस रात कहाँ थे?
टॉम ने कोट क्यों पहन रखा है?
टॉम ने कोट क्यों पहना है?
तुम्हें एक स्क्रू ड्राइवर लगेगा।
आपको एक स्क्रू ड्राइवर लगेगा।
तुम किसी दिन समझ जाओगे।
किसी दिन समझ जाओगे।
तुम किसी दिन समझ जाओगी।
तुम गलत मंज़िल पर हो।
आप गलत मंज़िल पर हैं।
वह रात याद है?
टॉम को कुछ पिलाओ।
कभी कोई भूत देखा है?
क्या आपने कभी कोई भूत देखा है?
मैं जापानी लेखक हूँ।
क्या प्यार दोस्ती से ज़्यादा महत्त्वपूर्ण है?
यह वायलिन नहीं है। यह वायोला है।
मैं तुम्हें इस बार बचा नहीं सकता।
मैं आपको इस बार बचा नहीं सकता।
मैं आपको इस बार बचा नहीं सकती।
मैं तुम्हें इस बार बचा नहीं सकती।
वह भाग्यवान था।
तुम मरना क्यों चाहते हो?
आप मरना क्यों चाहते हैं?
तुम मरना क्यों चाहती हो?
वह अमीर है, मगर उसका बड़ा भाई गरीब है।
टॉम मेरे सामने बैठा।
तुम्हें टॉम के बारे में किसने बताया?
आपको टॉम के बारे में किसने बताया?
तुम टॉम को क्या बताओगे?
तुम टॉम को क्या बताओगी?
मुझे टॉम को क्या बताना चाहिए?
टॉम ने मैरी को क्या बताया?
लो, यह वाला तुम्हारा।
लीजिए, यह वाला आपका है।
मैंने टॉम को पहचाना नहीं।
चुराया गया होगा।
हम तुम्हारे साथ रह रहे है।
हम आपके साथ रह रहे है।
कोई तुम्हें देख रहा है।
कोई आपको देख रहा है।
किसी की आप पर नज़र है।
तुम नहीं समझोगे।
तुम नहीं समझोगी।
आप नहीं समझेंगे।
आप नहीं समझेंगी।
एक बात मेरे समझ नहीं आ रही।
कोई तो मरने वाला है।
मैंने सभी को निराश कर दिया है।
मेरे पास बहुत सारा खाना है।
तुम मेरे सहायक नहीं हो।
आप मेरे सहायक नहीं हैं।
तुम मेरे नये सहायक हो।
आप मेरे नये सहायक हैं।
हम तुम्हारे दोस्त हैं, टॉम।
हमें तुम्हारी चिंता हो रही है।
हमें आपकी चिंता हो रही है।
टॉम ने टाई पहना नहीं है।
वे सब हमें देख रहे हैं।
उन सब की हम पर नज़र है।
मैं उन्हें अपने साथ ले जा रहा हूँ।
मैं उन्हें अपने साथ ले जा रही हूँ।
मेरा जन्मदिन है।
अमीर हो कर मरने से बेहतर है अमीर हो कर जीना।
तुम स्टारक्राफ़्ट बड़ी अच्छी तरह से खेलते हो।
तुम स्टारक्राफ़्ट बड़ी अच्छी तरह से खेलती हो।
आप स्टारक्राफ़्ट बड़ी अच्छी तरह से खेलते हैं।
टॉम को कुत्ते पसंद नहीं।
मैं मदद नहीं कर सकता।
मैं मदद नहीं कर सकती।
मैं भारत में हूँ।
भारत एशिया में है।
भारत एक विकासशील देश है।
भारत में कितने राज्य हैं?
मैं भारत लौट रहा हूँ।
रजनीकान्त भारत में सुपरस्टार है।
मैं भारत जाना चाहता हूँ।
मैं भारत जाना चाहती हूँ।
लगता है आप भारत से हैं।
वह अंग्रेज़ है, मगर भारत में रहता है।
एशिया में तीसरा सबसे बड़ा देश भारत है।
क्या हिन्दी भारत भर की पाठशालाओं में सिखाई जानी चाहिए?
मराठी बोलते हो?
मराठी बोलती हो?
मैं तो वह भी नहीं कर सकता।
मैं तो वह भी नहीं कर सकती।
मैं जर्मन हूँ।
उसकी बहन बहुत सुंदर है।
उनकी बहन बहुत सुंदर है।
उसकी दीदी बहुत सुंदर है।
सबको पता है कि तुम झूठ बोल रहे हो।
सबको मालूम है कि तुम झूठ बोल रही हो।
सभी जानते है कि आप झूठ बोल रहे हैं।
मुमकिन है।
संभव है।
कुछ ज़्यादा ही छोटा है।
एमिली हमारे साथ रहेगी।
टॉम, क्या हुआ? रो रहे हो?
पिताजी, आप क्या कर रहे हो?
यह तो कुछ नहीं है।
आखिरकार, सरकार लोगों की सुन रही है।
बिल्लियों को धूप में खेलना अच्छा लगता है।
गाय की लंबी पूँछ होती है।
मैं डरा हुआ था।
मैं डरी हुई थी।
जापान बड़ी तादाद में तेल आयात करता है।
रसोई में कई सारे तिलचट्टे हैं।
प्लान क्या है?
हम सब घर जाना चाहते हैं।
उसे कुछ भी याद नहीं।
उसे कुछ भी याद नहीं आता।
उसे कुछ भी याद नहीं आ रहा।
मैं टॉम को अच्छी तरह से जानता हूँ।
मैं टॉम को अच्छी तरह से जानती हूँ।
मुझे शतरंज खेलना अच्छा लगता है।
मैं तुम्हें वह जानकारी नहीं दे सकता।
मैं तुम्हें वह जानकारी नहीं दे सकती।
मैं आपको वह जानकारी नहीं दे सकता।
मैं आपको वह जानकारी नहीं दे सकती।
इस देश को एक नये राष्ट्रपति की ज़रूरत है।
टॉम के पास "कुकी" नाम का एक पालतू बंदर है।
उसने गिटार ले कर बजाना शुरू कर दिया।
वह गिटार ले कर बजाने लगा।
मैं बहुत सारा मांस खाने वाला शाकाहारी हूँ।
मैं बहुत सारा मांस खाने वाली शाकाहारी हूँ।
जब भी में यह फोटो देखता हूँ, मुझे मेरे पिता की याद आती है।
जब भी में यह फोटो देखती हूँ, मुझे मेरे पिता की याद आती है।
मेरा पसंदीदा फ़्लेवर चाकलेट है।
दुनिया में कितने स्वतंत्र देश हैं?
चूहा था।
फ़्रांसीसी मुश्किल भाषा है।
मैं भूल गया हूँ।
मैं भूल गयी हूँ।
गाड़ी छाँव में पार्क करो।
धन्यवाद, आइंस्टीन.
शुक्रिया, आइंस्टीन.
सागर में द्वीप हैं।
तुम ताओवादी हो?
क्या आप ताओवादी हैं?
कोई हमें देख लेगा!
मेरा भाई मुझ से नफ़रत करता है।
मुझे ऑपेरा से नफ़रत है।
वही तो तुम ने मुझे बताया था।
वही तो आप ने मुझे बताया था।
टॉम मैरी से शादी करना नहीं चाहता था।
कोशिश कर के तो देखो, मेरे दोस्तों! आप यह कर सकते हो!
वह हर महीने १०,००० येन बैंक में जमा करती है।
शक्कर को नमक मत समझ बैठो।
वह शहर लंदन के पूर्व में स्थित है।
तब वह छोटी बच्ची थी।
मुझे याकितोरी खाना बहुत पसंद है।
टॉम गलत स्थानक पर उतर गया।
टॉम अपने कमरे में टीवी देख रहा है।
लोहा सोने से ज़्यादा उपयोगी होता है।
मुझे ऐसे लोग पसंद है जो सुंदरता से भाषा का प्रयोग करते हैं।
शेर और तेंदुओं में फरक क्या होता है?
क्या टॉम यही चाहता है?
वह बात मैं टॉम को नहीं बताने वाला.
मैं लड़ नहीं रहा।
मैं लड़ नहीं रही।
मैं एक ईसाई हूँ।
मैं ईसाई हूँ।
तुम्हारे पास दो फूल हैं।
आपके पास दो फूल हैं।
फ्रिज में एक बोतल है।
राजा-रानी आ रहे हैं।
राजा और रानी आ रहे हैं।
कैसा है?
कैसी है?
मेरा एक बड़ा भाई है जो क्योटो में रहता है।
मुझे यह कमीज़ पसंद है।
मुझे यह शर्ट अच्छी लगती है।
मैं युरोप का इतिहास बड़ी अच्छी तरह से जानता हूँ।
मैं युरोप का इतिहास बड़ी अच्छी तरह से जानती हूँ।
मुझे लगता है टॉम और मैरी सही हैं।
नये मॉडल की कीमत $१२,००० होगी।
बरफ कब पिघलेगी?
तुम्हें ज़्यादा क्या पसंद है, संगीत या अंग्रेज़ी?
आपको ज़्यादा क्या पसंद आता है, संगीत या अंग्रेज़ी?
मुश्किल था।
यह मेरे लिये ना-मुमकिन है।
रसोई में।
रसोईघर में।
जीवन एक भ्रम है।
मैंने मेरे कुत्ते का नाम "रेक्स" रखा।
मुझे एक नयी छुरी चाहिए।
मैं अभी छोड़ने वाला नहीं हूँ।
मैं अभी छोड़ने वाली नहीं हूँ।
पहले तो मैं उसे पहचान ही नहीं पाया।
टॉम हफ्ते में कम से कम तीन बार नहाता है।
क्रिसमस आ रहा है।
तुम ने फिर से वही गलती की।
वे विद्यार्थी कोरियाई हैं।
टॉम ने नीले कपड़े पहन रखे थे।
टॉम ने नीले कपड़े पहने थे।
टॉम ने जान-बूझकर खिड़की तोड़ी।
एक किलोमीटर में एक हज़ार मीटर होते हैं।
यह काम आसान नहीं है।
खड़े हो सकते हो?
खड़ी हो सकती हो?
क्या आप खड़े हो सकते हैं?
क्या तुम मुझ से नफरत करते हो?
क्या आप मुझ से नफरत करते हैं?
क्या तुम मुझ से नफरत करती हो?
टॉम अभी ड्यूटी पर है।
वे हसें।
बकवास।
मैं तो बस एक ग्राहक हूँ।
टॉम गरीब है।
दरवाज़े के पास एक लड़का है।
मुझे बस सोने दो।
मुझे बस सोने दीजिए।
वक़्त हो तो मेरे साथ आओ।
वक़्त हो तो मेरे साथ आइए।
मारिया आज उदास है।
राशिचक्र की बारह राशियाँ हैं: मेष, वृषभ, मिथुन, कर्क, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धनु, मकर, कुम्भ और मीन।
संगीत समारोह कब प्रारंभ हो रहा है ?
क्या आपको मेरे पर भरोसा है?
मैं अक्सर नाश्ते से पहले नहाता हूँ।
मुझे मेरा छाता नहीं मिल रहा।
डाक्टर, मेरा नाम मुताज़ है।
तुम्हें किस लिये गिरफ़्तार किया गया था?
तुम इस गाड़ी के साथ क्या करने वाले हो?
तुम इस गाड़ी के साथ क्या करने वाली हो?
आप इस गाड़ी के साथ क्या करने वाले हैं?
टॉम ने अपना मशाल बुझाया।
तुम्हें कितना याद है?
आपको कितना याद है?
इस मिट्टी में क्या उगेगा?
यह तो ग़ैरक़ानूनी होना चाहिए।
मुझे यह गाना पसंद है।
मुझे यह गाना अच्छा लगता है।
यह ग़ैरक़ानूनी होना चाहिए।
मैंने रक्तदान नहीं किया।
टॉम तुम से ज़्यादा मशहूर है।
टॉम आप से ज़्यादा प्रसिद्ध है।
तुम्हारा दुशमन कौन है?
आपका शत्रु कौन है?
टॉम हिंसक है।
टॉम मैरी की मदद क्यों करना चाहता है?
तो यह बात है!
इनसान का शरीर एक तरह की मशीन होती है।
उसके पास तीन बेटे हैं।
उसके तीन बेटे हैं।
टॉम ने अपने आप को गाली दी।
वह सापोंं से बिलकुल भी नहीं डरता।
तुम टॉम से ज़्यादा होशियार हो।
आप टॉम से ज़्यादा होशियार हैं।
साडे नौ।
साडे नौ बज गये हैं।
साडे नौ बजे हैं।
ऐक्टिनियम का खोज आंड्रे-लूई डेबिएर्न ने साल १८९९ में किया था।
टॉम से कहो मैं उससे शादी करना चाहती हूँ।
टॉम से कहो मैं उससे शादी करना चाहता हूँ।
टॉम से कहिए मैं उससे शादी करना चाहती हूँ।
टॉम से कहिए मैं उससे शादी करना चाहता हूँ।
वे दोनों फिर से हसें।
वह यहाँ मेरी मदद करने आया।
टॉम को उसकी बॅग नहीं मिल रही।
टॉम को अपनी थैली नहीं मिल रही।
तुम अकसर ऐसे सवाल पूछते हो जिनका मैं जवाब नहीं दे सकता।
तुम अकसर ऐसे सवाल पूछते हो जिनका मैं जवाब नहीं दे सकती।
तुम अकसर ऐसे सवाल पूछती हो जिनका मैं जवाब नहीं दे सकता।
तुम अकसर ऐसे सवाल पूछती हो जिनका मैं जवाब नहीं दे सकती।
आप अकसर ऐसे सवाल पूछते हैं जिनका मैं जवाब नहीं दे सकता।
आप अकसर ऐसे सवाल पूछते हैं जिनका मैं जवाब नहीं दे सकती।
उसका बेटा पिछले साल मर गया।
मैं टॉम से माफ़ी मांगूंगा।
मैं बात नहीं कर सकता।
रेलगाड़ी आई है।
रेलगाड़ी आ चुकी है।
रेलगाड़ी आ गयी है।
ट्रेन आ चुकी है।
ट्रेन आई है।
उनमें एक चीज़ समान है।
टॉम के पास भी एक है।
मैं २० साल का हूँ।
मैं २० साल की हूँ।
उन्होंने मुझे पकड़ा।
वह शक्तिशाली है।
कमरे में एक चूहा आया।
कमरे में एक चूहा आ गया।
तुम्हारे पास अच्छे दोस्त हैं।
जाना-पहचाना लगता है।
मैं नहीं जाऊंगा।
मैं नहीं जाऊंगी।
क्या मैरी मुझ से प्यार करती है?
क्या मैरी मुझ से मोहब्बत करती है?
क्या तुम टॉम को और एक मौका दे सकते हो?
क्या आप टॉम को और एक मौका दे सकते हैं?
क्या तुम टॉम को और एक मौका दे सकती हो?
क्या मैरी को मुझ पर प्यार है?
मुहम्मद अली एक अमेरिकी बॉक्सर थे।
यह बंदा कमाल की चीज़ें कर सकता है।
यह बंदा कमाल कर सकता है।
टॉम तो बस मज़ाक कर रहा था।
टॉम के पास बस ५ हिट पॉइंट बचे हैं।
टॉम ने अपनी टोपी उतारी।
उसे गाना नहीं आता।
वह गा नहीं सकता।
वे गा नहीं सकते।
कल रात टॉम रो रहा था।
मैं गाऊँगा।
मैं गाऊँगी।
नहीं, यह सच नहीं हो सकता।
तुम्हें फ़्रांसीसी समझ आती है, ना?
बक्से में कितने सेब थे?
टॉम को अपनी गाड़ी पर गर्व है।
बस वहीं रहो।
बस वहीं रहिए।
क्या तुम अभी भी मुझ से बात करना चाहते हो?
क्या तुम अभी भी मुझ से बात करना चाहती हो?
क्या आप अभी भी मुझ से बात करना चाहते हैं?
समुंदर में मछलियां होती हैं।
समुंदर में मछलियां हैं।
प्रधान मंत्री कल एक घोषणा करेंगे।
आपके कितने चीनी मित्र हैं?
और यदि वह ग़लत हुई?
मुझे परीक्षा ने ख़ूब पड़ने के लिए मजबूर किया।
मेरी रात मनमोहक रही।
मैनें उनको एक व्याकरण की पुस्तक दी।
कल मुझे अंग्रेजी में एक पत्र मिला।
मैं वैसा व्यक्ति नहीं हूँ।
मेरी नींद पूरी नहीं हो पाती।
मुझे बड़े ज़ोरों की भूख लगी है।
झटके के लिए तैयार हो जाऐं।
आप तीन मौके ले सकते हैं।
मारीओ, मुझे समलैंगिक कहना बंद करो! मैं सीधा हूँ!
वाट्सऐप क्या है?
यह हंगामा काहे के लिए है?
कुछ भी काम नहीं कर रहा।
लौरी अब एक पुस्तक पड रही है।
मुझे टौम को सब कुछ बता देना चाहिए था।
लगता है मुझे सहायता की आवश्यकता है।
टौम ने मैरी को बचाया ।
वह आपका सम्मान करती है।
तुम्हें पता था, है ना?
तुम और टौम पडछत्ती पर क्या कर रहे थे?
यदि मैने जाना हुआ तो आपको बता दूँगी।
यदि मुझे आपकी राए चाहिए होती तो मैनें मांग लेनी थी।
टौम ने वह मानने से इंकार कर दिया।
क्या मैं आपका ई-मेल जान सकती हूँ?
कृपया समय बतायें।
मैं टौम हूँ।
हमारी पहली इतालवी क्लास में आपका स्वागत है।
मैनें अपने पती को धोखा दिया है।
कल रात खूब रही, है ना?
मैं तुम्हें पसंद नहीं करती ।
हम दोनों एक ही कक्षा में हैं।
दूध कांच की बोतलों में बेचा गया।
क्या आप चीनी भाषा में दस तक गिनती कर सकते हैं?
सही सही बताओ तुमने क्या सुना।
मेरी ओर से टौम जो चाहे वह कर सकता है।
टौम को बता दें मैं अभी भी मीटिंग में हूँ।
टौम नें सबको बता दिया कि उसे गोद लिया गया था।
टौम ने किस को चूमा?
तुम अपने बाल क्यों नहीं काटते?
तुम अपने बाल क्यों नहीं काटती?
आप अपने बाल क्यों नहीं काटते?
हम कोलंबिया से हैं।
मैं उसकी आँखें नहीं भूल सकता।
मैं उसकी आँखें नहीं भूल सकती।
मैंने मेरी छुरी निकाली।
मैं बहुत कम पढ़ाई करता हूँ।
मैं बहुत कम पढ़ाई करती हूँ।
कितना होशियार कुत्ता है!
तुम्हारे जैसे लोग कभी भी खुश नहीं होते।
हमें कीड़ों से नफ़रत है।
यह है गाड़ी और वह है बस।
यह एक गाड़ी है और वह एक बस है।
कमरे में कोई है।
हम एक फ़िल्म देख रहे हैं।
मेज़ पर एक फूल है।
हमें टॉम चाहिए।
यह कहानी पढ़ने लायक है।
मैं इस वक़्त नारिता हवाई अड्डे पर हूँ।
सुपर बोल कौन जिता?
मैंने अभी तक टॉम को नहीं देखा है।
मैं १६ साल का हो गया।
मैं १६ साल की हो गयी।
क्या पहनने वाले हो?
क्या पहनने वाली हो?
तुम क्या पहनने वाले हो?
तुम क्या पहनने वाली हो?
आप क्या पहनने वाले हैं?
हाथी जैसा है।
जर्मन ट्रेन चालक फिर से हड़ताल कर रहे हैं।
टॉम अकेला नहीं मरा।
वह उसका घर है।
वह मेरा है।
वह मेरी है।
पैरिस फ़्रांस की राजधानी है।
फ़्रांस की राजधानी पैरीस है।
मुझे लग-भग पाँच मिनट लगेंगे।
वहाँ कोई नहीं था।
मेज़ पर एक किताब पड़ी हुई है।
डेस्क पर एक किताब पड़ी है।
वे सब भूखे हैं।
वे सब के सब भूखे हैं।
वह टेनिस कब खेलती है?
वे टेनिस कब खेलती हैं?
मैंने एक भेजा।
मैंने एक भेजी।
क्या सुंदर फूल है यह!
क्या खूबसूरत फूल है यह!
इटली युरोप में है।
युरोप संकट में है।
मैं युरोप में रहता हूँ।
मैं युरोप में रहती हूँ।
वे युरोप गये हैं।
युरोप देश नहीं है।
ऑस्ट्रिया मध्ये युरोप में स्थित है।
नेटफ़्लिक्स अब युरोप में उपलब्ध है।
युरोप में कितनी भाषाएँ हैं?
युरोप में कितने लोग हैं?
एशिया युरोप से चार गुना बड़ा है।
रेस्तराँ का नाम "पुराना युरोप" है।
रेस्तराँ का नाम "ओल्ड युरोप" है।
आफ़्रिका देश नहीं है।
आज हम आफ़्रिका दिवस मनाते है।
ट्यूनीशिया आफ़्रिका में स्थित है।
आफ़्रिका में कई शेर हैं।
आफ़्रिका में कई लोग फ़्रांसीसी बोलते हैं।
एलजीरिया उत्तर आफ़्रिका में स्थित है।
एलजीरिया आफ़्रिका का सबसे बड़ा देश है।
आफ़्रिका एक बहुत बड़ा महाद्वीप है।
काहिरो आफ़्रिका का सबसे बड़ा शहर है।
चीनी दूतावास कहाँ है?
टॉम कुछ कहने की कोशिश कर रहा है।
हम खाना खाने के बाद जायेंगे|
यह राज़ वाली बात नहीं है|
टॉम ने मैरी को बताया कि वह ग़लत थी|
आपने क्या करने का प्रयत्न किया?
यदि मैं कभी शराब का आदी हुआ तो शर्तिया छुट्टी लेकर अंताल्या जाऊंगा।
सभी लड़के भाग गए।
वह स्कर्ट लंबी है|
जंग इनसान के अंदर का जानवर जगा देती है।
बस तीन मिनट लगेंगे।
हरामज़ादे!
हरामज़ादी!
अभी हम सात अरब हैं।
उनके पास बंदूकें थी।
जेनी के पास एक बंदूक है।
मुझे वह बंदूक दो।
वह बंदूक मुझे दे दो।
बंदूक किसके पास है?
तेरी बंदूक कहाँ है?
तुम्हारी बंदूक कहाँ है?
आपकी बंदूक कहाँ है?
मेरे पास एक बंदूक है।
बंदूकें कहाँ हैं?
टॉम ने अपनी बंदूक नीचे की।
टॉम के पास एक बंदूक है।
टॉम के पास एक बंदूक थी।
इस कंप्यूटर में एक पेंटियम प्रोसेसर है।
उस कंप्यूटर में एक क्वाड-कोर प्रोसेसर है।
इस फ़ोन में एक क्वाड-कोर प्रोसेसर है।
फ़ारसी ज़ुबान ज़िंदाबाद!
कई किसान अपने खेत गवां बैठे।
जापानी झंडे लहरा रहे थे।
यह एक झंडा है।
यह झंडा बहुत खूबसूरत है।
यह ध्वज बहुत सुंदर है।
यह रहा जापान का झंडा।
वह झंडा बहुत सुंदर है।
यह जापान का झंडा है।
अमरीकी झंडे में पचास सितारे हैं।
यह झंडा कभी देखा है?
मैं उनके झंडे को सलाम नहीं करता।
मैं उनके ध्वज को सलाम नहीं करती।
उस दिन, जापानी झंडे लहरा रहे थे।
मैं स्पेनी सिखाता हूँ।
मैं स्पेनी सिखाती हूँ।
स्पेनी आसान है।
मैं स्पेनी हूँ।
वह स्पेनी है।
वे स्पेनी हैं।
यहाँ स्पेनी बोली जाती है।
यह स्पेनी नहीं है।
ज़ारागोज़ा एक स्पेनी नगर है।
मुझे सोना है।
मैं जल्द लौटूंगी।
मैं तो लाजवाब हो गयी हूँ।
यह तो कभी खत्म न होगा।
मुझे नहीं पता मैं क्या कहूँ।
वह ख़रगोश दुष्ट था।
ओकोनोमियाकी बहुत स्वादिष्ट था।
इस कमरे में कौन है?
पेन्सिल से अपना नाम लिख।
पेन्सिल से अपना नाम लिखिए।
पेन्सिल से अपना नाम लिखो।
तुम्हें तो अस्पताल में होना चाहिए।
तुम्हें अस्पताल में होना चाहिए।
आपको तो अस्पताल में होना चाहिए।
आपको अस्पताल में होना चाहिए।
यह रहे उनके किताब।
ज़ेउस क्रोधित है।
विषय किसने बदला?
उसने दो किताबें लिखी हैं।
टॉम को आने की आवश्यकता नहीं थी।
उनमें से कुछ होशियार हैं।
कौन रह रहा है?
उसके पास एक भी पेन नहीं था।
पुराना शहर दीवारों से घेरा हुआ है।
आपका जन्मदिन कब है?
टॉम सीख रहा है।
यह रहे हमारे किताब।
उसका बॉयफ़्रेंड बेवकूफ़ है।
टॉम भागा।
दुर्घटना में कई लोग मारे गये।
उस दुर्घटना में कई लोगों की मौत हो गयी।
टॉम अच्छा आदमी है।
मेरे पापा तुम से नफ़रत नहीं करते।
तुम मरने वाले हो।
तू मरने वाला है।
तू मरने वाली है।
तुम मरने वाली हो।
आप मरने वाले हैं।
तुम मरोगे।
यह काम आ सकता है।
तुम विदेश में क्यों पढ़ना चाहते हो?
तुम विदेश में क्यों पढ़ना चाहती हो?
आप विदेश में क्यों पढ़ना चाहते हैं?
हर कोई संतुष्ट न था।
हर कोई ख़ुश नहीं था।
मुझे उसकी सुगंध अच्छी लगती है।
मैं चाहती हूँ आप उसका प्रयोग करें।
अज्ञानता और ग़लती ज़िन्दगी में रोटी और पानी की तरह आवश्यक हैं।
क्या आपके पास फ्रेंच भाषा का शब्दकोष है?
मैं एक विध्यार्थी हूँ।
मैं टॉम जैसी होती थी।
टॉम मेरे लिए काम करता था।
आप यहाँ आना पसंद करते थे।
वह हर समय हसीं-मज़ाक करता रहता है।
हम टॉम की मदद करते हैं।
अभी पोलैंड में क्या हो रहा है?
इस वक़्त पोलैंड में क्या चल रहा है?
मैं पीता हूँ।
मैं पीती हूँ।
फ़िल्म कैसी थी?
मैं उसका सुझाव मंज़ूर करता हूँ|
मुझे मालूम है आप मेरे साथ बात नहीं करना चाहते।
मैंने कभी न सोचा था कि टॉम को दिल का दौरा पड़ जाएगा |
टॉम एक छोटी कंपनी के लिए काम करता है |
सच्ची बात तो यह है कि मुझे कोई परवाह नहीं।
यह स्थान मुझे बेहद भयानक लगता है |
इस जगह पर मुझे बेहद डर लगता है |
टॉम धीरे-धीरे पीछे हटा |
मेरे लौटने पर क्या तुम यहाँ होगे?
उसने ग़ुलाब की झाड़ी को पानी दिया |
मैं ज्योत्षी हूँ |
सभी व्रक्ष व झाड़ियाँ इस प्रकार काटी जाएं ताकि उनकी शाखाएं बिजली की तार से एक मीटर की दूरी से अधिक नज़दीक न हों |
मैं आपके लिए यहाँ आई थी |
इसे जितना लोग आसान समझते हैं उतना है नहीं।
टॉम ने सभ कुछ किया।
टॉम ने सब कुछ कर दिया।
हर सदस्य को सदस्यता शुल्क भरना होगा।
धीर्ग आयु का राज़ अपने माता पिता का सतर्क चुनाव में है |
वह जाग रहे हैं।
अपने पिता को मेरे आने का पैग़ाम दें।
आपकी अनुपस्तिथि में बहुत कुछ हो चुका है |
आपको कैसे पता था टॉम उसको नापसंद करेगा?
आपके विचार में हमें अपना तम्बू कहाँ गाड़ना चाहिए?
कुत्ते वफ़ादार होते हैं।
जिन मर्दों की माताओं को छाती का कैंसर था उनको प्रोस्ट्रेट कैंसर होने का अधिक खदशा रहता है |
क्योंकि ख़ुशी का कोई अस्तित्व नहीं है, हमें उसके बिना खुश रहने का प्रयत्न करना चाहिए |
वह आदमी पानी पीता है |
आज आप क्या पका रहे हैं?
क्या होशियार कुत्ता है!
क्या तुम मुझे फ़्रांसीसी सिखाओगे?
क्या तुम मुझे फ़्रांसीसी सिखाओगी?
क्या आप मुझे फ़्रांसीसी सिखाएंगे?
बस हुक्म दीजिए।
बस आदेश दे दीजिए।
टॉम को वह पता नहीं है।
टॉम को वह बात पता नहीं है।
टॉम वह जानता नहीं।
तुम मुझे क्यों नहीं बता सकते?
आप मुझे क्यों नहीं बता सकते?
तुम मुझे क्यों नहीं बता सकती?
वे बाहर गये हैं।
वह बाहर गये है।
सुंदर भाषण था।
मैं बहुत सारे चीज़ें करता हूँ।
जर्मनी में वह कहाँ रहता है?
टॉम साम्यवादी है।
टॉम कम्युनिस्ट है।
टॉम शादीशुदा है, उसके तीन बच्चे हैं और वह बोस्टन में रहता है।
उसे बदले में क्या चाहिए?
मैं दोनों लड़कीयों को जानता हूँ।
मैं दोनों लड़कीयों को जानती हूँ।
हमें सैनिकों की ज़रूरत है, राक्षसों की नहीं।
टॉम के पास कितने बच्चे हैं?
टॉम के बाल गीले हैं।
मैंने एक फेंका।
मैंने एक फेंकी।
वह किसका बिस्तर है?
तुम मेहनत करते हो।
आप मेहनत करते हैं।
मैं कभी चिंता नहीं करता।
मैं कभी भी चिंता नहीं करती।
बैंक कहाँ है?
टॉम कमरे के बीच में खड़ा है।
हे ईश्वर, मेरी प्रार्थना सुनो।
मुझे लगता है टॉम कमज़ोर है।
हमारी कक्षा में ३० विद्यार्थी हैं।
हमारी पाठशाला इस गाँव में है।
टॉम बाहर इंतज़ार कर रहा है।
टॉम बाहर प्रतीक्षा कर रहा है।
मैं अस्पताल जा रहा हूँ।
मैं अस्पताल जा रही हूँ।
उसके हात-पैर लंबे हैं।
वे गलत हैं।
हम टॉम से झूठ नहीं बोल सकते।
यह किताब मेरी नहीं है।
यह मेरी किताब नहीं है।
एक फ़ुकुओका में रहता है, और बाकी निइगाता में रहते हैं।
एक फ़ुकुओका में रहती है, और बाकी निइगाता में रहते हैं।
वे शांत हैं।
मेरी माँ एक वकील है।
लातविया की राजधानी रिगा है।
बॉब अपना क्रोध काबू न कर पाया ।
तुमने मेरी शर्ट पहन रखी है, टॉम।
हम दोस्त थे।
हम मित्र थे।
मुझे अपना असली नाम बताओ।
मुझे अपना असली नाम बताइए।
तुम मेरे गाड़ी में क्यों थे?
आप मेरे गाड़ी में क्या कर रहे थे?
टॉम मुझे गोली मारने वाला था।
मैं कल रात सोया नहीं।
मैं कल रात सोई नहीं।
उसने एक गिलास दूध पिया।
वह वहाँ क्या कर रहा था?
यह किस प्रकार का पक्षी है?
कौनसी चिड़िया है यह?
मुझे फ़्रांसीसी सीखने की क्या ज़रूरत है?
मुझे औरतें पसंद हैं।
मैं कितना बेवकूफ़ हूँ।
मैं कितनी बुद्धू हूँ।
तुम्हारी तलवार कहाँ है?
तेरी तलवार कहाँ है?
आपकी तलवार कहाँ है?
एडिथ पिआफ़ एक फ़्रांसीसी गायिका थीं।
यह वाला या वह वाला?
वह घोड़ा नहीं, वह तो गधा है।
वे कुछ करते क्यों नहीं?
यह तुम्हारा घर नहीं है, टॉम।
यह तेरा घर नहीं है, टॉम।
तुम्हारा घर बड़ा है।
आपका घर बड़ा है।
अब हम क्या करें?
हम क्या करें?
मैरी मेरी गर्लफ़्रेंड है।
मुझे आपके जैसी अड़चने कभी नहीं आईं।
मेरी बहन रोने लगी।
बस चुप करो और सुनो!
कुत्ता सड़क के पार जा रहा है।
यह नियम कभी मत भूलना।
यह नियम कभी मत भूलिएगा।
कुछ भी चलेगा।
तुम मेरे पैर पर खड़े हो।
आप मेरे पैर पर खड़े हैं।
तुम मेरे पैर पर खड़ी हो।
वह मेगुरो में एक कंपनी चलाता है।
ओसाका जापान का दूसरा सबसे बड़ा शहर है।
टॉम नौ से पाँच बजे तक काम करता है।
मैंने कुछ भी गलत नहीं किया है।
तुम क्या कहने की कोशिश कर रहे हो?
तुम क्या कहने की कोशिश कर रही हो?
आप क्या कहने की कोशिश कर रहे हैं?
मैंने सुना है कि रॉबर्ट बीमार है।
मैरी बहुत सुंदर है।
पाँच बजे मिलते हैं।
बहुत ज़्यादा खा लिया तो मोटे हो जाओगे।
बहुत ज़्यादा खा लिया तो मोटी हो जाओगी।
अगर आपने बहुत ज़्यादा खा लिया तो आप मोटे हो जाएंगे।
मैं ना एथेनियाई हूँ ना यूनानी।
वह अपने दोस्तों के साथ खेल रही है।
वह अपने सहेलीयों के साथ खेल रही है।
वह हमें ना सुन सकता है ना देख सकता है।
मेरी मदद करने के लिये शुक्रिया!
उसे दिखाओ।
उसे दिखाइए।
उन्हें दिखाइए।
उन्हें दिखाओ।
उस पंछी का नाम क्या है?
उस चिड़िया का नाम क्या है?
टॉम अंग्रेज़ी सीख रहा है।
चाय ला।
चाय लाओ।
चाय लाइए।
तुम अंधेरे में क्यों बैठे हो?
तुम अंधेरे में क्यों बैठी हो?
आप अंधेरे में क्यों बैठे हैं?
लिफ़्ट किस तरफ़ है?
वैसा करने से कुछ नहीं सुलझने वाला.
वह स्वादिष्ट था।
वह लज़ीज़ था।
टॉम ने आखिरकार कुछ खाया।
वह हमें फ़्रांसीसी सिखाती है।
ये अच्छे सवाल हैं।
हम तैयार हो गये।
मेरे देश में कोई भी अमीर नहीं है।
मुश्किल होगा, मगर ना-मुमकिन नहीं।
मठाधीश ने लोमड़ी को चावल दिया।
ऑस्ट्रेलियाई औरतें बहुत सुंदर होती हैं।
मेरे पापा कहाँ हैं?
पिताजी कहाँ हैं?
पापा कहाँ हैं?
कल तुम कहाँ थे?
कल आप कहाँ थे?
क्या यह हीरा असली है?
क्या वह एक असली हीरा है?
एक आदमी था जिसके तीन बेटे थे।
यॉर्गेन यूनानी सीख रहा है।
ये मेरे दोस्त हैं।
अस्पताल यहाँ से नज़दीक है।
वह जापानी संस्कृति से परिचित है।
तुमने मेरी मदद की।
टॉम चिंतित था।
कुछ तोड़ना मत।
एक-दूसरे को समझने की कोशिश करते हैं।
क्या वे आपके बच्चे हैं?
वे दोनों तुमसे उम्र में बड़े हैं।
टॉम कवी है।
मैं तुम्हारी मदद करने वाला हूँ।
मैं तुम्हारी मदद करने वाली हूँ।
मैं आपकी मदद करने वाला हूँ।
मैं आपकी मदद करने वाली हूँ।
मैंने टॉम को मेरी कहानी बताई।
कौन जाना चाहता है?
टॉम ने एक बंदूक चलाई।
कुछ सुनाई दे रहा है?
कुछ सुन सकते हो?
कुछ सुन सकती हो?
अगले साल मैं हवाई जा रहा हूँ।
अगले साल मैं हवाई जा रही हूँ।
"मेरी माँ अमरीकी है और पिता उइघुर।" "सच?" "नहीं! मैं बस मज़ाक कर रहा था।"
मैं छः बजे स्टेशन पहुँचा।
मैं छः बजे स्टेशन पहुँची।
पहले खाएंगे, फिर जाएंगे।
टॉम ने उसे बताया।
कोई फरक नहीं पड़ता।
राष्ट्रपति जी, मेरा नाम खान है, और मैं आतंकवादी नहीं हूँ।
टॉम पागल था।
स्वीडन की आबादी बढ़ रही है।
मुझे एक पालतू शेर चाहिए।
जानते हो यह उपन्यास किसने लिखा है?
जानती हो यह उपन्यास किसने लिखा है?
क्या तुम्हें पता है यह उपन्यास किसने लिखा है?
क्या आप जानते हैं यह उपन्यास किसने लिखा है?
गाँव में बिजली नहीं है।
तुम यहाँ क्यों खड़े हो?
आप यहाँ क्यों खड़े हैं?
तुम यहाँ क्यों खड़ी हो?
वह दवाइयां खरीदता है।
वह झूठ नहीं था।
वह मुझे किस करना चाहता है। और मैं भी उसे किस करना चाहती हूँ।
वह मुझे किस करना चाहता है। और मैं भी उसे किस करना चाहता हूँ।
मेरे पास सोने के लिये वक्त नहीं है।
टॉम हमेशा काले कपड़े पहनता है।
मेरे पास दो कुत्ते, तीन बिल्लियाँ और छः मुर्गियां हैं।
टॉम अपनी माँ पर गया है।
लो, आ गई ट्रेन।
लो आ गई ट्रेन!
ट्रेन कहाँ है?
ट्रेन आ रही है।
वह हमारी ट्रेन है।
कितने बच्चे हैं?
मेरा असली नाम मैरी है।
मेरा असली नाम टॉम है।
यह हमारा ग्रह नहीं है।
यह लड़का कभी भी झूठ नहीं बोलता।
यह बंदा बॉस बनना चाहता है।
बेचारा।
तुम क्यों मरना चाहते हो?
मैं बस अपनी ड्यूटी कर रहा हूँ।
ज़्यादा बड़ा क्या है, जापान या ब्रिटेन?
तुम खाओगे।
तुम खाओगी।
आप खाओगे।
हमें क्या चाहिए?
मेरी बीवी कहाँ है?
मेरा भाई फ़्रांस में काम करता है।
टॉम मैरी के साथ नहीं था।
वह न केवल जापान में बल्कि पूरे विश्व में प्रसिद्व भौतिक शास्त्री है।
मुझे नहीं मालुम कि मैं वह कर सकती हूँ परंतु प्रयत्न तो करुँगी।
हमारे यहाँ सब कुशल मंगल है।
क्या यही प्यार है?
क्या यह प्यार है?
मेरा चमच ज़्यादा बड़ा है!
किसी को भी कमरे में आने मत देना।
कमरे में किसी को भी आने मत दीजिए।
तुम समझ क्यों नहीं सकते?
आपको समझ क्यों नहीं आता?
तुम्हें समझ क्यों नहीं आता?
आप क्यों नहीं समझ सकते?
मैं मॉल नहीं जा सकता।
मैं मॉल नहीं जा सकती।
मुझे पहले से ही पता है।
बड़े मज़े करेंगे।
तुम जल्दी ही अच्छी तरह से अंग्रेज़ी बोलना सीख जाओगे।
तुम जल्दी ही अच्छी तरह से अंग्रेज़ी बोलना सीख जाओगी।
अभी तक बुर्ज खलीफा दुनिया की सबसे लम्बी इमारत है।
मैं ईरान में था।
मैं ईरान में थी।
मेरा बेटा ईरान चला गया।
मैं आलसी हूँ।
टॉम वेल्स में रहता है।
खूबसूरत तलवार है।
पिकाचु एक पोकेमॉन है।
वह सुपर मारिओ ब्रदर्स खेल रही है।
आपकी भाषा मुझे समझ आती है।
मैं आपकी भाषा समझ सकता हूँ।
मैं आपकी भाषा समझ सकती हूँ।
तुम्हारी भाषा मुझे समझ आती है।
मैं तुम्हारी भाषा समझ सकता हूँ।
मैं तुम्हारी भाषा समझ सकती हूँ।
मुझे मेरी भाषा पसंद है।
अंग्रेज़ी एक भाषा है।
वह कौनसी भाषा थी?
मैं भारत में रहता हूँ।
मैं भारत में रहती हूँ।
भारत मरा देश है।
इसे ठीक करना नामुमकिन है|
मुझे दस मिनिट और सोने दो|
तुम्हे यह किसने दिलाया?
क्या इसका स्वाद अच्छा है?
मेरी माँ रो रही थी।
"आज टॉम को देखा?" "नहीं, नहीं देखा।"
"क्या आपने आज टॉम को देखा है?" "नहीं, नहीं देखा है।"
हम दोनों ने देखा है।
टॉम की गलती थी।
मुझे समझ नहीं आया।
मैं नहीं समझा।
मैं नहीं समझी।
अरे, वह देखा?
हम बस दोस्त हैं।
हम तो बस दोस्त है।
यह आदमी मुझे सता रहा है।
वे तुम्हारा इस्तेमाल कर रहे हैं।
वे आपका इस्तेमाल कर रहे हैं।
मैं थक जाता हूँ।
मैं थक जाती हूँ।
टॉम बहुत ही मेहनती है।
उसकी मदद कौन करता है?
अगले साल मैं अमरीका जाने वाला हूँ।
अगले साल मैं अमरीका जाने वाली हूँ।
क्या वह इस साल अमरीका जाने वाली है?
यह इटली है।
रोम इटली में है।
क्या जर्मनी इटली के नज़दीक है?
हम इटली में हैं।
इटली में सेविल्ला कहाँ है?
दुनिया बदल गई है।
अमरीका दुनिया पर राज करता है।
महिलाएँ दुनिया बदल देती हैं।
यह हमारी दुनिया है।
रामानिया एक बलकानी देश है। उसकी राजधानी बुखारेस्ट है।
स्लोवाकिया को स्लोवाक में "स्लोवेन्स्को" कहते हैं।
मुझे मेरी माँ चाहिए।
टॉम काम करने से इनकार करता है।
वह चीन में दो साल काम करना चाहता है।
टॉम मेरे साथ बोस्टन जाएगा।
मुझे खाना पसंद है।
खत्म होने मत देना।
यहाँ से ज़्यादा दूर नहीं है।
हम बुरे लोग नहीं हैं, टॉम।
उसे इसकी ज़रूरत है।
उन्हें इसकी ज़रूरत है।
उसे कुछ नहीं होगा।
टॉम बहुत रोया।
मेज़ के नीचे है।
आग से खेलना खतरनाक होता है।
वे कितने अलग थे।
वह गायक है।
वह गायिका है।
घर जल रहा है।
टॉम के कुत्ते का नाम कुकी है।
मैं उन्हें सच बता दूंगा।
मैं उन्हें सच बता दूंगी।
मुझे एक दिन दीजिए।
बॉब ने मेरी मदद की।
मेरे पास एक घोडा है।
मुझे लगा टॉम तुम्हारा दुश्मन है।
मुझे लगा टॉम आपका दुश्मन है।
वह रहा मेरे सपनों का द्वीप!
क्या तुम उससे प्यार करते थे?
क्या तुम उससे प्यार करती थी?
क्या तुम उनसे प्यार करते थे?
क्या तुम उनसे प्यार करती थी?
मैंने उन्हें आज देखा।
मैं रोमानियाई सीखना चाहता हूँ।
मैं रोमानियाई सीखना चाहती हूँ।
हमें टॉम से बात करनी पड़ेगी।
मैं उससे इतना प्यार करता हूँ कि मैं उसे छोड़ नहीं सकता।
मैं उससे इतना प्यार करता हूँ कि मैं उसे छोड़ नहीं सकती।
मैं उनसे इतना प्यार करता हूँ कि मैं उन्हें छोड़ नहीं सकता।
मैं उनसे इतना प्यार करता हूँ कि मैं उन्हें छोड़ नहीं सकती।
ज़्यादातर लोग बेवकूफ होते हैं।
तुम्हें यहाँ आना चाहिए।
आपको यहाँ आना चाहिए।
पिताजी को अपने गाड़ी पर गर्व है।
मैं उनके बारे में बहुत कुछ सीखा।
मैं उनके बारे में बहुत कुछ सीखी।
यह कौनसा रंग है?
टॉम ज़रा भी डरा हुआ नहीं है।
हम गाएंगे।
टॉम ने मुझे धमकी दी।
टॉम ने मुझे धमकाया।
लड़के ने कुत्ते पर पत्थर फेंके।
इस मछली को अंग्रेज़ी में क्या कहते हैं?
हम दोस्त हैं, और दोस्त एक-दूसरे की मदद करते हैं।
मैं उससे मिला।
मैं उससे मिली।
तुम्हें अंग्रेंज़ी आती है?
आपको अग्रेंज़ी आती है?
मेरा नाम राहुल है।
सहारा दुनिया का सबसे बड़ा रेगिस्तान है।
खाओ!
खाइए!
मैं खाता हूँ।
मैं खाती हूँ।
कुछ तो खाओ।
कुछ खा लो।
कुछ खा लीजिए।
कुछ खाइए।
हम खाते हैं।
वे खाते हैं।
खाओ और पियो।
खाइए और पीजिए।
वह खा रहा है।
वह खा रही है।
शाकाहारी लोग सब्ज़ीयाँ खाते हैं।
मैं खाऊंगा।
मैं खाऊंगी।
मैं टोफ़ू खाता हूँ।
मैं टोफ़ू खाती हूँ।
अपना खाना खाओ।
अपना खाना खाइए।
तुम्हें खाना चाहिए।
आपको खाना चाहिए।
टॉम कुछ भी खाता है।
हम एक-साथ खाते हैं।
हम खा रहे थे।
हमारे साथ खाओ।
हमारे साथ खाइए।
वे मांस खाते हैं।
मैं चीज़ खाता हूँ।
मैं चीज़ खाती हूँ।
टॉम खा रहा था।
मैं खा सकता हूँ।
मैं खा सकती हूँ।
मैं खीरा खाता हूँ।
मैं खीरा खाती हूँ।
तुम खा रहे हो।
तुम खा रही हो।
आप खा रहे हैं।
हम चावल खाते हैं।
मैं पास्ता खाता हूँ।
मैं पास्ता खाती हूँ।
मुझे क्या खाना चाहिए?
मैं चावल खा रहा हूँ।
मैं चावल खा रही हूँ।
यह मछली कौनसे रंग की है?
कार्लोस स्लिम दुनिया के दूसरे सबसे अमीर व्यक्ति हैं।
क्या मैं काॅफी बना दूं?
मैं अपने काम से ध्यान हटाना चाहता था।
तुम मेरे अच्छे दोस्त हो।
वह तुम हो।
दुनिया में बस दो तरह के लोग होते हैं।
वह तय किये जाने पर मैं तुम्हें बता दूंगी।
हम समय पर पहुँच जाएँगे क्या?
वह टेट्रिस खेल रही है।
क्या सवाल है!
क्या प्रश्न पूछा है!
सूरज आकाश में है।
क्या देश है!
मैं वकील हूँ।
जल्दी ही, टेरा पर केवल तीन विशाल देश रह गये थे।
मेरे ड्रैगन कहाँ है?
ड्रैगन ने उसे देखा।
तुम्हें ज़्यादा कौन अच्छे लगते हैं, जायंट्स या ड्रैगन्स?
तुम अंग्रेज़ी क्यों सीखना चाहते हो?
तुम अंग्रेज़ी क्यों सीखना चाहती हो?
वह अंग्रेज़ी बिलकुल भी नहीं समझते.
आपको अंग्रेज़ी बिलकुल भी समझ नहीं आती।
आपको तो अंग्रेज़ी बिलकुल भी समझ नहीं आती।
तुम्हें अंग्रेज़ी बिलकुल भी समझ नहीं आती।
तुम्हें तो अंग्रेज़ी बिलकुल भी समझ नहीं आती।
टॉम को मैरी के बारे में कुछ भी नहीं पता था।
टॉम मैरी के बारे में कुछ भी नहीं जानता था।
हमें टॉम कहीं भी नहीं मिल रहा।
वही तो मुझे समझ नहीं आ रहा।
वह बात मुझे समझ नहीं आ रही।
मुझे चाय पसंद है।
चाय किसे चाहिए?
मैंने चाय बनाई।
जरा सी चाय लीजिए।
वह चाय बना रही थी।
चाय गरम है।
रेडियो सुन रहे हो क्या?
रेडियो सुन रहे हो?
रेडियो सुन रही हो?
रेडियो सुन रही हो क्या?
मैंने उसे हसाया।
वह मानते हैं कि आत्मा अमर होती है।
मैं डार्थ वेडर नहीं हूँ।
वह जापानी नहीं है।
उसकी गर्लफ़्रेंड जापानी है।
हम बस टॉम से बात करना चाहते हैं।
वे एक-साथ खेल रहे हैं।
इंग्लैंड में सबसे महान कवि कौन है?
माँ, मैरी मुझे मार रही है!
वैसे तुम हो कौन?
मेरे मोहल्ले में बहुत सारे लोग हैं।
कौवे काले होते हैं।
वह तो कोई भी कर सकता है।
आज का अख़बार पढ़ा क्या?
कल टॉम का जन्मदिन है।
टॉम घर छोड़ के जा रहा है।
पुआ गाती है।
लकड़ियाँ काम करती हैं।
वह मेरे पिताजी की माँ है। वह मेरी दादी है।
उसके पैसे बैंक में हैं।
मैं मेरा वक़्त बरबाद कर रही हूँ।
टॉम के भीतर औरतों की भीड़ है।
टॉम के भीतर औरतों की भीड़ होती है।
मुझे टेनिस पसंद है।
हमने उनका पीछा किया।
तुमने मुझे गलत साबित किया।
आपने तो मुझे गलत साबित कर दिया।
तुमने ते मुझे गलत साबित कर दिया।
आपने मुझे गलत साबित किया।
हम आज रात लौट आएंगे।
हम आज रात लौटेंगे।
टॉम बेकार है।
मैरी और एलिस बहनें नहीं हैं।
मैं तुम्हें सबक सिखाने वाला हूँ।
मैं तुम्हें सबक सिखाने वाली हूँ।
मैं आपको एक सबक सिखाने वाला हूँ।
मैं आपको एक सबक सिखाने वाली हूँ।
क्या आप अपनी माँ से प्यार करते हैं?
दूसरे कमरे में कोई है।
टॉम और मैरी दोनों ने हाँ कहा।
फ़्रांसीसी कनाडा के एक हिस्से में बोली जाती है।
हमें नहीं पता हम कहाँ हैं।
मुझे पता है कि, तुम अभी भी मेरे लिए आंसू बहाते हो कभी कभी।
टॉम ने उसे आग से बचा लिया।
उसे एक नयी गाड़ी चाहिए।
टॉम ने मदद की।
वहाँ जा कर उससे बात करो।
गणतन्त्र ज़िंदाबाद!
मुझे नाचना पसंद है।
क्या तुम उसे पूछने वाले हो?
क्या तुम उसे पूछने वाली हो?
क्या आप उसे पूछने वाले हैं?
हम टॉम से मिलना चाहते हैं।
यह घड़ी मुझे मेरे मामा ने दी थी।
यह घड़ी मुझे मेरे चाचा ने दी थी।
आज १ सितंबर है।
कमरे में एक भी खिड़की नहीं थी।
वह वहाँ सात साल रही है।
वहाँ वे सात साल रही हैं।
यह तो कोई भी कर सकता है।
टॉम को वह पता था।
क्या टॉम गलत था?
क्या टॉम रो रहा था?
टॉम लालची था।
हम सब टॉम को जानते हैं।
टॉम को तो हम सब जानते हैं।
हम सब टॉम को तो जानते ही हैं।
टॉम घर पर था।
टॉम ने मेरी गाड़ी ली।
टॉम ने मेहनत की।
टॉम को बहुत कुछ पता है।
टॉम मेरा मामा है।
टॉम मेरा चाचा है।
टॉम मेरा मामा लगता है।
टॉम मेरा चाचा लगता है।
जा कर टॉम को बताओ।
जा और टॉम को बता।
टॉम को हम दोनों ने देखा।
टॉम इंतज़ार कर रहा था।
टॉम भी मुस्कुराया।
टॉम का पीछा करते हैं।
टॉम के पीछे-पीछे चलते हैं।
टॉम क्यों जा रहा है?
टॉम टैक्सी चलाता है।
टॉम तुम्हें दिखा सकता है।
टॉम आपको दिखा सकता है।
टॉम तुम्हारी मदद कर सकता है।
टॉम आपकी मदद कर सकता है।
वह टॉम को बताओ।
वह टॉम को बताइये।
टॉम, तुम हो?
टॉम, क्या वह तुम हो?
टॉम, तुम हो क्या?
टॉम को कैसे पता था?
टॉम को एक कुर्सी दो।
क्या तुमने टॉम की मदद की?
क्या आपने टॉम की मदद की?
टॉम के पास लाल बाल हैं।
टॉम बहुत बीमार था।
टॉम मिल जाएगा।
हम टॉम के बारे में जानते हैं।
हमें टॉम के बारे में पता है।
टॉम डरा हुआ क्यों है?
वैसे टॉम है कौन?
टॉम का क्या मतलब था?
टॉम ने यह देखा है।
टॉम को कैसे पता?
टॉमने कैसे किया?
टॉम को डिस्क दे दो।
डिस्क टॉम को दे दीजिए।
मुझे और वक़्त दो।
मुझे और वक़्त दीजिए।
मुझे बस घर ले चलो.
मुझे बस घर ले चलिए।
बस मेरी बात सुनो।
बस मेरी बात सुन।
बस मेरी बात सुनिए।
टॉम ने तुम्हें क्यों बताया?
टॉम ने आपको क्यों बताया?
टॉम को कुछ भी सुनाई नहीं दिया।
पहले मुझे टॉम से बात करने दो।
मुझे पहले टॉम से बात करने दीजिए।
तुम्हारी बहन कैसी है?
आपकी बहन कैसी हैं?
तुम्हारी दीदी कैसी है?
दीदी कैसी है?
कोई अच्छा वाला देना।
कोई अच्छा वाला दीजिए।
अच्छा वाला दे दो।
अच्छा वाला दे दीजिए।
अच्छी वाली दीजिए।
अच्छी वाली दो।
हमें अभी काम करना चाहिए।
और होगा।
और होना चाहिए।
ज़रूर कोई वाइरस होगा.
ज़रूर कोई विषाणु होगा.
हमें टॉम की मदद करनी चाहिए।
हम सब बहुत रोए।
हम लॉटरी जीते।
हम लॉटरी जीत गए।
हम भूल नहीं सकते.
मैंने टॉम से करवाया।
यहाँ आ जाओ, टॉम।
तुम कभी गलत होते हो क्या?
क्या तुम कभी गलत होती हो?
क्या आप कभी गलत होते हैं?
आप कभी गलत होते हैं क्या?
तुम्हें हो क्या गया था?
आपको हो क्या गया था?
बस टॉम की बात सुनो।
बस टॉम की सुनो।
बस टॉम की सुनिए।
बस टॉम की बात सुनिए।
वह वहाँ किसने डाल दिया?
वह वहाँ किसने रख दिया?
बस एक मिनट रुकिए।
बस एक मिनट रुक।
जादू थी।
जादू।
जादू है।
वह जादू थी।
टॉम ने ताली बजाई।
सभी तालीयाँ बजाते हैं।
इन्टरनेट ने सब कुछ बदल दिया।
इन्टरनेट ने सब कुछ बदल डाला।
उसने उसे थप्पड़ मारी।
टॉम ने मैरी को थप्पड़ मारी।
मैरी ने टॉम को थप्पड़ मारी।
मैरी ने मुझे थप्पड़ मारी।
नाओको तैरती है।
मैरी को तैरना आता है।
मैरी तैर सकती है।
कुत्ते तैर सकते हैं।
कुत्तों को तैरना आता है।
टॉम तैर सकता है।
टॉम को तैरना आता है।
टॉम तैर रहा है।
खरगोश तैर सकते हैं।
वह तैर सकती है।
एमिली तैर सकती है।
क्या टॉम तैर सकता है?
टॉम को तैरना आता है क्या?
क्या टॉम तैर रहा है?
कहावत तो तुमने सुनी ही होगी: लंबा नाक, लंबा लंड।
कहावत तो आपने सुनी ही होगी: लंबा नाक, लंबा लंड।
कोई आया।
यह सोना है।
सिक्का सोने का है।
वह असली सोना है।
क्या यह असली सोना है?
सोने का सिक्का है।
तुम्हारे बाल सोने की तरह चमकते हैं।
आपके बाल सोने की तरह चमकते हैं।
प्याला सोने का बना है।
मैंने उसे एक सोने की घड़ी दी।
मैंने उन्हें एक सोने की घड़ी दी।
आरोग्य का मूल्य सोने से ज़्यादा होता है।
सोना तो राजाओं का राजा है।
सोना राजाओं का राजा होता है।
मुझे तुम्हारा सोना नहीं चाहिए।
मुझे आपका सोना नहीं चाहिए।
टॉम को एक प्राचीन सोने का सिक्का मिला।
हरे वनों में सोना होता है।
बस एक ही दरवाज़ा है।
टॉम ने मैरी को एक घड़ी दी।
टॉम हमारे साथ रहेगा।
तुम्हें वह सब किसने बताया?
आपको वह सब किसने बताया?
तुम्हें हमारे बारे में किसने बताया?
आपको हमारे बारे में किसने बताया?
तुमने टॉम को कब बताया?
आपने टॉम को कब बताया?
टॉम ने तुम्हें कब बताया?
टॉम ने आपको कब बताया?
टॉम ने तुम्हें क्या बताया?
टॉम ने आपको क्या बताया?
हम टॉम को बाद में बता सकते हैं।
टॉम को तो हम बाद में भी बता सकते हैं।
टॉम ने हमें तुम्हारे बारे में बताया।
टॉम ने हमें आपके बारे में बताया।
टॉम ने मुझे तुम्हारे बारे में बताया।
टॉम ने मुझे आपके बारे में बताया।
मुझे बस उसका नाम बताओ।
मुझे बस उसका नाम बता।
मुझे बस उसका नाम बताइए।
बस उसका नाम बताइए।
बस उनका नाम बता दीजिए।
बस उनका नाम बता दो।
मैं नहीं बताने वाला।
मैं नहीं बताने वाली।
मैं तुम्हें सब कुछ बताता हूँ।
मैं आपको सब कुछ बता देता हूँ।
मैं आपको सब कुछ बताती हूँ।
मैं तुम्हें सब कुछ बता देती हूँ।
उन्होंने कुत्ते का नाम 'शिरो' रखा।
टॉम हमारे साथ आना चाहता है।
शीतयुद्ध द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद शुरू हुआ।
उन्हें टॉम चाहिए।
टॉम से बात मत कीजिए।
टॉम से बात मत कर।
टॉम से बात मत करना।
हरे रंग का कौनसा फल होता है?
मैं उससे मिला हूँ।
मेरी उससे मुलाकात हुई है।
टॉम को देख कर लग रहा है वह रोने वाला है।
वे बुरे हैं।
वे ख़राब हैं।
क्या मैं मरने के लिये तयार हूँ?
इस देश में कभी भी बर्फ नहीं गिरती।
मुझसे उस तरह से बात मत करो!
मुझसे उस तरह से बात मत कीजिए!
वे हिल नहीं रहे।
मेरी बात सुनो, टॉम।
मेरी सुनो, टॉम।
हम क्या खाने वाले हैं?
टॉम और मैरी हर सुबह एक-साथ तैरते थे।
टॉम ने अपनी टीशर्ट उतारी।
बगीचे में बहुत सारे फूल हैं।
टॉम वैसी चीज़ें नहीं करता।
मुझे इस लड़की से नफ़रत है।
मैं मरने वाला हूँ।
मैं मरने वाली हूँ।
वह टॉम नहीं था।
टॉम नहीं था।
तुम क्यों रो रहे थे?
तुम क्यों रो रही थी?
आप क्यों रो रहे थे?
तुम्हें कब पता चला?
आपको कब पता चला?
हमें एक दूसरा मौका दिया गया है।
मुझे अभी भी उसका नाम याद है।
उनके पास उतना ही है।
मैं तुम्हारे जैसा हूँ।
मैं तुम्हारे जैसी हूँ।
मैं आपके जैसी हूँ।
मैं आपके जैसा हूँ।
मैंने रोका।
यह नारियल है।
यह एक नारियल है।
मैं सुबह-सुबह नारियल-पानी पीता हूँ।
मैं सुबह-सुबह नारियल-पानी पीती हूँ।
टॉम के पास कोकोनट नाम का एक पालतू बंदर है।
टॉम के पास कोकोनट नाम का एक पालतू बंदर होता है।
उस दीवार के पीछे क्या है?
गाड़ी दीवार से टकराई।
मैं कल नहीं आउंगा।
मैं कल नहीं आउंगी।
वह हमारे साथ आ रही है।
टॉम का फ़ोन बजा।
वे पुराने दोस्त हैं।
हमारे पास तो बस तीन ही मिनट हैं।
तुमने टॉम से शादी क्यों की?
आपने टॉम से शादी क्यों की?
वह बंदा टॉम था?
वह बंदा टॉम था क्या?
कमरे में और कोई आया था क्या?
क्या टॉम शाकारी है?
टॉम शाकारी है क्या?
क्या तुम उस आदमी को जानते हो?
क्या तुम उस आदमी को जानती हो?
क्या आप उस आदमी को जानते हैं?
क्या आप उस आदमी को जानती हैं?
तब आपको कैसा लगा?
तब तुम्हें कैसा लगा?
तब तक मुझे क्या करना चाहिए?
तब तक मैं क्या करूं?
फिर तुम क्या करोगे?
फिर तुम क्या करोगी?
फिर आप क्या करेंगे?
फिर आप क्या करेंगी?
तब तुम क्या कहोगे?
तब तुम क्या कहोगी?
तब आप क्या कहेंगे?
तब आप क्या कहेंगी?
दरवाज़ा खुला था क्या?
दुकाने कब खुलती हैं?
तुम चुपचाप सुनते क्यों नहीं?
तुम चुपचाप सुनती क्यों नहीं?
उसका नाम टॉम था या जॉन?
उनका नाम टॉम था या जॉन?
तुम्हें अंदर किसने आने दिया?
आपको अंदर किसने आने दिया?
वह फिर से भूल गए क्या?
वह फिर से भूल गए?
वह फिर से भूल गई क्या?
वह फिर से भूल गई?
असल में चल क्या रहा है?
ज़मीन मेरे नीचे है।
सूरज मेरे ऊपर है।
बुरी चीज़ें मेरे पीछे हैं।
आदमी जा रहे हैं।
तुम देख रहे हो।
तुम देख रही हो।
आप देख रहीं हैं।
आप देख रहे हैं।
तू देख रहा है।
तू देख रही है।
वह गिर रहा है।
वे गिर रहे हैं।
वे जा रहे हैं।
वे जा रहीं हैं।
वे देख रहे हैं।
वे देख रहीं हैं।
तुम आ रहे हो।
तुम आ रही हो।
आप आ रहे हैं।
आप आ रहीं हैं।
तुम दोनों देख रहे हो।
तुम दोनों देख रही हो।
आप दोनों देख रहे हैं।
आप दोनों देख रही हैं।
तुम किसके साथ खा रहे हो?
तुम किसके साथ खा रही हो?
आप किसके साथ खा रहीं हैं?
आप किसके साथ खा रहे हैं?
वे दोनों आ रहे हैं।
वे दोनों आ रहीं हैं।
मैं गिर रहा हूँ।
मैं गिर रही हूँ।
हम देख रहे हैं।
तुम मुझे देखते हो।
तुम मुझे देखती हो।
तुम्हें मैं दिखाई देता हूँ।
तुम्हें मैं दिखाई देती हूँ।
आपको मैं दिखाई देता हूँ।
आपको मैं दिखाई देती हूँ।
आप मुझे देखते हैं।
आप मुझे देखतीं हैं।
जा!
जाओ!
जाइए!
अपने कपड़े उतार कर बिस्तर पर लेट जा!
अपने कपड़े उतार कर बिस्तर पर लेट जाओ!
अपने कपड़े उतार कर बिस्तर पर लेट जाइए!
मैं मेरी बहन के साथ एक खेल खेलता हूँ।
मैं मेरी बहन के साथ एक खेल खेलती हूँ।
सेब के पेड़ से सेब प्राप्त होता है।
संतरे के पेड़ से संतरा प्राप्त होता है।
क्या तुम मेरे भाई मासाओ से मिली हो?
क्या तुम मेरे भाई मासाओ से मिले हो?
क्या आप मेरे भाई मासाओ से मिलीं हैं?
क्या आप मेरे भाई मासाओ से मिले हैं?
ईरान और उत्तर कोरिया के परमाणु क्षमताओं से पूरी दुनिया परेशान है।
ईरान और उत्तर कोरिया की परमाणु क्षमताएं पूरी दुनिया को चिंतित करती हैं।
दूसरे विश्वयुद्ध के दौरान मेरे दादा का खून हुआ था।
दूसरे विश्वयुद्ध के दौरान मेरे नाना का खून हुआ था।
हमने एक ही वक्त शुरुआत की।
मुझे ऑक्सिटन पसंद है।
मुझे ऑक्सिटन अच्छी लगती है।
वह हर सुबह अखबार पढ़ती है।
पंद्रहवीं शताब्दी में स्पेनी धर्माधिकरण से पलायन कर रहे यहूदियों ने उस्मानी साम्राज्य में आश्रय लिया।
यह तो बस एक ट्रेलर था, फ़िल्म अभी बाकी है।
यह तो बस ट्रेलर है, पिक्चर अभी बाकी है, मेरे दोस्त!
नीचे क्यों देख रहे हो?
नीचे क्यों देख रही हो?
आप नीचे क्यों देख रहे हैं?
आप नीचे क्यों देख रहीं हैं?
उसने एक बहुत अच्छा सवाल पूछा।
उन्होंने एक बहुत अच्छा सवाल पूछा।
मुझे जर्मन नहीं आती।
वे इंग्लैंड से कपड़ा लाते हैं।
तुम चाय पीते हो।
तुम चाय पीती हो।
आप चाय पीते हैं।
आप चाय पीतीं हैं।
उसे चाय पसंद है।
उसे चाय अच्छी लगती है।
वह चाय पसंद करता है।
अभी के अभी चाय लाओ!
अभी के अभी चाय लाइए!
अभी के अभी चाय ला!
हमारे पास तो बस चाय है।
हमारे पास तो चाय ही है।
असली मर्द चाय पीते हैं।
यह वाली चाय अच्छी है।
यह वाली चाय अच्छी होती है।
यह चाय अच्छी है।
क्या आपको चाय अच्छी लगती है?
क्या आपको चाय पसंद है?
तुम्हें चाय अच्छी लगती है?
चाय पसंद है तुम्हें?
यह किसकी चाय है?
मेरी चाय कहाँ है?
मेरी वाली चाय कहाँ है?
मैं चाय बना रहा हूँ।
मैं चाय बना रही हूँ।
अपनी चाय पियो, टॉम।
चाय पीते हैं।
वह चाय बना रहा है।
वे चाय बना रहे हैं।
टॉम चाय बना रहा है।
मैरी चाय बना रही है।
वह चाय बना रही है।
वे चाय बना रहीं हैं।
हम चाय बना रहे हैं।
वह चाय पी रही है।
वे चाय पी रहीं हैं।
वह चाय पी रहा है।
वह चाय पी रहे हैं।
थोड़ी सी चाय हो जाए?
टॉम चाय पी रहा है।
मैं चाय भी पीता हूँ।
मैं चाय भी पीती हूँ।
यह रही आपकी चाय।
यह रही तुम्हारी चाय।
यह रही तेरी चाय।
वे पाँच बजे चाय पीते हैं।
वे पाँच बजे चाय पीतीं हैं।
उसने मेरे लिये चाय बनाई।
उन्होंने मेरे लिये चाय बनाई।
हमारे पास चाय नहीं है।
टॉम के पास चाय नहीं है।
कल रात मैंने चाय बनाई।
मुझे चाय अच्छी नहीं लगती।
लड़की चाय पी रही है।
यह चाय कुछ ज़्यादा ही मीठी है।
मुझे चाय नहीं चाहिए।
हमने सबसे सस्ती वाली चाय खरीदी।
मैं चाय पीना चाहता हूँ।
वह हर सुबह चाय पिता है।
वे हर सुबह चाय पीते हैं।
थोड़ी सी चाय बनाऊं?
ज़रा सी चाय बना दूं?
यह रही तुम्हारी चाय, टॉम।
यह रही आपकी चाय, टॉम।
टॉम ने मेरे लिये चाय बनाई।
बैठो, थोड़ी चाय लो!
बैठिए, थोड़ी सी चाय लीजिए!
बैठ कर थोड़ी सी चाय लीजिए!
मुझे और एक कप चाय दे दो।
मुझे और एक कप चाय दीजिए।
मुझे तो चाय से ज़्यादा कॉफ़ी पसंद है।
इस चाय को हरी चाय कहते हैं।
मैं तुम्हारे लिये चाय बनाता हूँ।
मैं तुम्हारे लिये चाय बनाती हूँ।
चाय के साथ व्हिस्की अच्छी लगती है।
आपको चाय पसंद है या कॉफ़ी?
दो चाय और एक कॉफ़ी दीजिए।
मुझे और एक कप चाय चाहिए।
माँ हमारे लिये चाय बना रही है।
मुझे एक कप चाय चाहिए।
दूध वाली चाय कहाँ है?
दूध वाली चाय किधर है?
टॉम को चाय से ज़्यादा कॉफ़ी पसंद है।
चाय-वाय कुछ लोगे?
चाय-वाय कुछ लेंगे आप?
चाय-वाय कुछ लेंगी आप?
चाय-वाय कुछ लोगी?
इनसान की लालच कब ख़त्म होगी?
एस्केलेटर अचानक थम गया।
मैं एस्पेरांतो सीखूंगा।
मैं एस्पेरांतो सीखूंगी।
क्या आपको अर्ल ग्रे चाय पसंद है?
तुम्हें अर्ल ग्रे चाय अच्छी लगती है क्या?
तुम्हारे लिये थोड़ी सी चाय लाऊँ?
थोड़ी सी चाय लाऊँ?
आपके लिये थोड़ी सी चाय लाऊँ?
क्या टॉम को अर्ल ग्रे चाय पसंद है?
लड़की अभी चाय पी रही है।
चाय चाहिए या कॉफ़ी?
मेरे बस की बात नहीं है।
गोल्फ़ मेरे बस की बात नहीं है।
चाय ना होती तो दुनिया क्या करती?
क्या मैं तुमसे बात कर रहा था?
क्या मैं तुमसे बात कर रही थी?
क्या मैं आपसे बात कर रहा था?
क्या मैं आपसे बात कर रही थी?
टॉम बस मुझसे बात करता है।
क्या मुझे टॉम से बात कर लेनी चाहिए?
क्या हम टॉम से बात कर सकते हैं?
क्या हम कल बात कर सकते हैं?
टॉम किससे बात कर रहा है?
टॉम की फ़्रांसीसी सीखने की कोई इच्छा नहीं थी।
कोई मानते हैं के पृथ्वी एक प्रकार का नरक है।
मैं अभी भी खा रहा हूँ।
मैं अभी भी खा रही हूँ।
मुलायम है।
इस वाक्य का मतलब क्या है?
मध्ययुग के दौरान धर्म ने एक अहम भूमिका निभाई।
वह पैसा ले कर भाग गया।
वह पैसे के साथ भाग गया।
"तुम क्या जानना चाहते हो?" "सब कुछ।"
"क्या जानना चाहती हो?" "सब कुछ।"
"आप क्या जानना चाहते हैं?" "सब कुछ।"
"आप क्या जानना चाहतीं हैं?" "सब कुछ।"
हम उसे जानते हैं।
मैरी उसे जानती है।
मैरी उन्हें जानती है।
वह उसे जानती है।
वह उन्हें जानती है।
वे उन्हें जानतीं है।
वे उसे जानतीं है।
वह उसे जानता है।
वह उन्हें जानता है।
वे उन्हें जानते हैं।
वे उसे जानते हैं।
यह गाना हमेशा मुझे मेरे बचपन की याद दिलाता है।
क्या तुम यह गाना गा सकते हो?
क्या आप यह गाना गा सकते हैं?
क्या आप यह गाना गा सकतीं हैं?
क्या तुम यह गाना गा सकती हो?
यह गाना जापान में बहुत लोकप्रिय है।
यह गाना सुन कर में ख़ुश हो जाता हूँ।
यह गाना मुझे ख़ुश करता है।
यह गाना सुन कर में खुश हो जाती हूँ।
यह गाना सभी को पता है।
यह गाना तो सब जानते हैं।
यह गाना फ़ॉस्टर ने लिखा था।
इस गाने का नाम हे "बस तुम"।
इस गाने का नाम हे "बस आप"।
इस गाने का नाम हे "ऑनली यू"।
मैं बर्मी भाषा सीख रहा हूँ।
मैं बर्मी भाषा सीख रही हूँ।
जहाँ तक की मुझे पता है, उसने अभी तक शादी नहीं की है।
ऐमिली मकडियों से डरती है।
ऐमिली मकडियों से डरती नहीं।
मैं मंगोलीयाई नहीं हूँ।
हम कुछ नहीं करते।
हमारे पास और तीन दिन हैं।
टॉम घर पर अकेला था।
क्या ओसाकावासी लालची होते हैं?
असुरक्षित सेक्स खतरनाक होता है।
सेक्स मेरे लिये महत्त्वपूर्ण है।
टॉम मैरी के साथ सेक्स करता है।
टॉम मैरी के साथ संभोग करता है।
यहाँ समलैंगिक विवाह वैध है।
अभी हम सेक्स नहीं करते।
डॅन और लिंडा सेक्स करने लगे।
सबसे महत्त्वपूर्ण यौन अंग होता है दिमाग।
क्या आप आज रात मेरे साथ सेक्स करना चाहतीं हैं?
"सेक्स" शब्द का मतलब अक्सर अस्पष्ट होता है।
सॉफ़्टवेयर सेक्स की तरह होता है: मुफ़्त में मिले तो बेहतर।
सेक्स के बाद मैं उसके पेट पर सिर रख कर सो गया।
सेक्स के बाद मैं उसके पेट पर सिर रख कर सो गई।
हम एक दूसरे से प्यार करते हैं, मगर अब हम सेक्स नहीं करते।
क्या लंड है!
क्या लौडा है!
डिक कहता है "मैं तैर सकता हूँ।"
यह कमरा बहुत बड़ा है।
क्या वे ज़िंदा हैं?
वह मेरी किताब है।
वह मेरा पुस्तक है।
मैं कॉफ़ी पीता हूँ।
मैं कॉफ़ी पीती हूँ।
वह ओसाका में रहता है।
वे ओसाका में रहते हैं।
मैं ओसाका में रहता हूँ।
मैं ओसाका में रहती हूँ।
मैं ओसाका में पैदा हुआ।
मेरा जन्म ओसाका में हुआ।
मेरे दादा ओसाका के हैं।
मेरे नाना ओसाका के हैं।
ओसाका क्योटो से बड़ा है।
हमारा मुख्य कार्यालय ओसाका में है।
वह ओसाका से कब लौटा?
वह ओसाका से कब लौट आया?
वह ओसाका से वापस कब आया?
उसके दो भाई हैं, एक ओसाका में रहता है और दूसरा कोबे में।
मुझे चीन पसंद है।
चीन बड़ा देश है।
चीन महान देश है।
मैं चीन में पैदा हुआ था।
मैं चीन में पैदा हुई थी।
चीन में भी अंग्रेज़ी सीखी जाती है।
अंग्रेज़ी भी चीन में पढ़ी जाती है।
स्वीस कीबोर्ड पर ß नहीं होता।
इसी को हम "तेम्पुरा" कहते हैं।
आग!
आग! भागो!
आग बहुत खतरनाक होती है।
मैं आग को हाथ नहीं लगा सकता।
मैं आग को हाथ नहीं लगा सकती।
आग के पास आओ।
आग के करीब आओ।
टॉम को पानी की ज़रूरत थी।
टॉम को पानी की ज़रूरत है।
हमें पानी की ज़रूरत है।
मुझे पानी की ज़रूरत है।
मैं पानी पीता हूँ।
मैं पानी पीती हूँ।
तुम्हारे पास पानी है।
आपके पास पानी है।
मुझे पानी दो।
मुझे पानी दीजिए।
मुझे थोड़ा सा पानी चाहिए।
मैं बस पानी पीता हूँ।
मैं बस पानी पीती हूँ।
पानी कैसा है?
पानी ठंडा था।
पानी ठंडा है।
तुम पानी बरबाद कर रहे हो।
तुम पानी बरबाद कर रही हो।
हम पानी बरबाद कर रहे हैं।
टॉम को पानी मिल रहा है।
टॉम पानी ला रहा है।
पानी नीला था।
ज़बान संभाल।
ज़बान संभाल के बात कीजिए।
संस्कृति भाषा का सर्वनाश करती है।
मुझे तुम्हारी भाषा आती है।
मुझे आपकी भाषा आती है।
मैं फ़ारसी भाषा बोलता हूँ।
मैं फ़ारसी भाषा बोलती हूँ।
अंग्रेज़ी एक अंतर्राष्ट्रीय भाषा है।
मुझे मेरी तलवार दे दो।
मुझे मेरी तलवार दीजिए।
इस मस्जिद को एक नये इमाम की ज़रूरत है।
इस्तांबुल में कितनी मस्जिदें हैं?
नदी बहती है।
उसे बच्चे नहीं चाहिए।
मेरे पती आलसी हैं।
तुम वहाँ नहीं जाना चाहते।
तुम वहाँ नहीं जाना चाहती।
वे भागते रहे।
वे दौड़ते रहे।
तुमने उसे जाने क्यों दिया?
आपने उसे जाने क्यों दिया?
तुमने उन्हें जाने क्यों दिया?
आपने उन्हें जाने क्यों दिया?
तुमने मुझे जाने क्यों दिया?
आपने मुझे जाने क्यों दिया?
तुमने हमें जाने क्यों दिया?
आपने हमें जाने क्यों दिया?
कला क्या होती है?
कला मतलब?
मुझे अंग्रेज़ी पसंद है।
मुझे अंग्रेज़ी अच्छी लगती है।
बस कुछ ही मिनट लगेंगे।
मिली केला खा रही है।
मिली एक केला खा रही है।
मैं टॉम को वैसे करने नहीं दूंगा।
मैं टॉम को वैसे करने नहीं दूंगी।
टाफ़्ट राष्ट्रपति नहीं बनना चाहते थे।
जॉन केनडी केवल तैंतालीस साल के थे।
हमारे पास तो बस दो डॉलर हैं।
हमें पढ़ाई करनी चाहिए।
किताब की कीमत पाँच डॉलर है।
मेरे घर से तुम्हारे घर के बीच का अंतर दो किलोमीटर है।
वे रिपब्लिकन पार्टी के सदस्य थे।
टॉम अमीर था।
टॉम भाग रहा था।
टॉम उदास था।
टॉम बीमार था।
टॉम शांत था।
टॉम मुस्कुरा रहा था।
टॉम को घेर लिया गया था।
टॉम वहाँ था।
टॉम बेहोश था।
टॉम चल रहा था।
टॉम काम कर रहा था।
टॉम गंजा नहीं था।
टॉम पागल नहीं था।
टॉम यहाँ नहीं था।
टॉम घर पर नहीं था।
टॉम तुम्हारा दोस्त बनना चाहता है।
टॉम आपका मित्र बनना चाहता है।
टॉम मैरी से कुछ पूछना चाहता है।
टॉम को यह वाला चाहिए।
मैं वहाँ जाना चाहता हूँ।
मैं वहाँ जाना चाहती हूँ।
मैं तुम्हारी मदद करना चाहता हूँ।
मैं आपकी मदद करना चाहता हूँ।
मैं तुम्हारी मदद करना चाहती हूँ।
मैं आपकी मदद करना चाहती हूँ।
बिच्छू खतरनाक होते हैं।
टॉम के वाक्य बहुत लंबे होते हैं।
"मैं हार कैसे सकता हूँ?" शैतान ने जवाब दिया। "सभी अंपायर तो यहीं नर्क में हैं।"
टॉम तैर नहीं सकता।
टॉम कल तैर नहीं सकता।
टॉम बिलकुल भी तैर नहीं सकता।
टॉम को फ़्रांसीसी पढ़ने नहीं आती।
टॉम यह सारी किताबें एक दिन में नहीं पढ़ सकता।
टॉम पिकोलो नहीं बजा सकता।
टॉम यहाँ टेनिस नहीं खेल सकता।
उसने मुझे क्यों नहीं बताया?
बच्चे अपने माता-पिता से झूठ क्यों बोलते हैं?
लोग हमेशा सच क्यों नहीं कहते?
वह मेरी गर्लफ़्रेंड है।
टॉम मैरी का पोता है।
टॉम और मैरी अभी एक-दूसरे से बात नहीं करते.
मैं अभी तक मरा नहीं हूँ।
मैं अभी तक मरी नहीं हूँ।
पूछ मत।
पूछिए मत।
पूछो मत।
टॉम ने वैसा कब कहा?
कितने आलसी हो तुम।
तुम कितनी आलसी हो।
कितने आलसी हैं आप।
कितनी आलसी हैं आप।
मुझे वह मिला।
वह मुझे मिल गया।
मुझे वे मिल गये।
टॉम बेघर है।
वह मेरी दोस्त है।
वह मेरी सहेली है।
वह मेरा दोस्त है।
वह मेरा मित्र है।
यह मेरा दोस्त है।
यह मेरी सहेली है।
यह मेरा मित्र है।
यह मेरी दोस्त है।
पेड़ के नीचे वाली साइकिल मेरी है।
पेड़ों के बीच मुझे एक घर नज़र आ रहा है।
वृक्षों के बीच मुझे एक घर दिखाई दे रहा है।
पन्ने लाल और पीले होने लगे।
पन्ने उड़ गये।
लगता है वह ठीक है।
लगता है वे ठीक हैं।
धरती के ऊपर आकाश है।
नैइमेग़न नीदरलैंड में सबसे पुराना शहर है।
डच दूतावास कहाँ है?
सूज़न ग्रीन... क्या आप डच हैं?
सूज़न ग्रीन... क्या तुम डच हो?
डच लोगों को कई भाषाएँ बोलनी आती हैं।
वह मुझे अंग्रेज़ समझ बैठा।
वे मुझे अंग्रेज़ समझ बैठे।
वे एक-साथ चले।
तुम्हें उसके बारे में क्या अच्छा लगता है?
तुम्हें उनके बारे में क्या अच्छा लगता है?
आपको उसकी कौनसी बात अच्छी लगी?
आपको उसके बारे में क्या अच्छा लगता है?
तुम्हारा पसंदीदा फॉन्ट कौनसा है?
आपका पसंदीदा फॉन्ट कौनसा है?
तुम्हारी जान खतरे में है।
आपकी जान खतरे में है।
गाँव में दो गाएँ हैं।
हमारे साथ गाओ।
हमारे साथ गाइए।
ये लोग कौन है?
टॉम एक बैंक में काम करता है।
तुम्हारे बेटे का नाम क्या है?
आपके बेटे का नाम क्या है?
वह शहर में नहीं है।
कौनसे रंग का है तुम्हारा ड्रेस?
आपका ड्रेस कौनसे रंग का है?
मैं जुआ खेलनेवाला नहीं हूँ।
फ़र्श पर किताबें पड़ी हुई हैं।
मैं दौड़ सकता हूँ।
मैं भाग सकता हूँ।
मैं भाग सकती हूँ।
मैं दौड़ सकती हूँ।
तुम टॉम को जानते हो।
तुम टॉम को जानती हो।
आप टॉम को जानते हैं।
आप टॉम को जानतीं हैं।
आप टॉम को तो जानते ही हैं।
टॉम तो तुम्हें पता है।
टॉम तुम्हें मालूम है।
तुम जवान थे।
आप जवान थे।
आप जवान थीं।
तुम जवान थी।
बेल्जियम को फ्लेमिश में "बेलख़िए" कहते हैं।
मेरा उस पर पूरा विश्वास नहीं है।
मेरा उन पर पूरा विश्वास नहीं है।
मैं उस पर पूरी तरह से भरोसा नहीं करता।
मैं उस पर पूरी तरह से भरोसा नहीं करती।
यह किसे चाहिए?
क्या तुम्हारी कभी कोई गर्लफ़्रेंड रही है?
क्या आपकी कभी कोई गर्लफ़्रेंड रही है?
वैसा किसने कहाँ? वह तो पूरी तरह से गलत है!
टॉम यहीं कहीं है।
टॉम यहीं आसपास कहीं है।
जा कर उसे पूछते हैं।
जा कर उन्हें पूछते हैं।
तेरे नाक पर एक नूडल है।
तुम्हारे नाक पर एक नूडल है।
आपके नाक पर एक नूडल है।
बड़ी ज़िम्मेदारी है।
मैं तुम्हारे साथ नहीं खेल रहा।
मैं तुम्हारे साथ नहीं खेल रही।
मैं आपके साथ नहीं खेल रहा।
मैं आपके साथ नहीं खेल रही।
वह सीटी बजाने की कोशिश कर रही है, मगर उसे बजाने नहीं आती।
वह मेरे बीवी को जानती है।
वे मेरे बीवी को जानतीं है।
टॉम को कुछ और चाहिए।
टॉम कुछ और ही चाहता है।
क्या सभी को समझ आता है?
क्या सभी को समझ आ रहा है?
जाने दीजिए मुझे।
मुझे जाने दो।
जाने दे मुझे।
जापान से लौट आए?
तुम जापान से लौट आए हो क्या?
क्या तुम मुझे लेने आ सकते हो?
क्या तुम मुझे लेने आ सकती हो?
क्या आप मुझे लेने आ सकते हैं?
क्या आप मुझे लेने आ सकतीं हैं?
तुम किसी तीन साल के बच्चे की तरह बर्ताव कर रहे हो।
तुम किसी तीन साल के बच्चे की तरह बर्ताव कर रही हो।
आप किसी तीन साल के बच्चे की तरह बर्ताव कर रहे हैं।
आप किसी तीन साल के बच्चे की तरह बर्ताव कर रहीं हैं।
क्या तुम कल लौट आ रहे हो?
क्या तुम कल लौट आ रही हो?
क्या आप कल लौट आ रहे हैं?
क्या आप कल लौट आ रहीं हैं?
कल बारिश गिरेगी।
बाकी का पैसा कहाँ है?
सबसे काली गाय भी सफ़ेद दूध ही देती।
मैं किसके लिये जीता हूँ?
मैं किसके लिये जीती हूँ?
टॉम मुझसे शादी करना चाहता है।
यह एक तुर्की परंपरा है।
उसके बाद, मैंने उनसे बात नहीं की।
टॉम की चाबियाँ कहाँ हैं?
यह किसकी बियर है?
वह रहा!
यह मेरा मंगेतर है।
ये मेरा मंगेतर हैं।
उसे बाहर ले जाओ।
उसे बाहर ले जाइए।
मैंने मेरा फ़ोन बंद किया।
वे क्यों नहीं आ रहे हैं?
वे क्यों नहीं आ रहीं हैं?
वे नहीं भागे।
तुम खा क्यों नहीं रहे?
आप खा क्यों नहीं रहे?
अभी हमें कोई नहीं रोक सकता।
टॉम अभी भी लापता है।
टॉम अभी भी पढ़ रहा है।
टॉम अभी भी सो रहा है।
टॉम अभी भी सोया हुआ है।
टॉम अभी भी खड़ा है।
मेरा खड़ा है।
टॉम अभी भी वहाँ है।
टॉम अभी भी वहीं है।
टॉम अभी भी काम कर रहा है।
टॉम अभी भी चिंतित है।
टॉम सबसे अच्छा है।
टॉम कप्तान है।
टॉम प्रतिवादी है।
टॉम दुशमन है।
टॉम शत्रु है।
खूनी टॉम है।
हत्यारा टॉम है।
टॉम सबसे बलवान है।
टॉम सबसे ताकतवर है।
टॉम वहाँ अकेला है।
हम नाच रहे हैं।
टॉम और मैरी कहाँ गये?
टॉम नेता है।
मैं इतालवी हूँ।
वह इतालवी है।
क्या उसे इतालवी समझ आती है?
राफ़ाएला इतालवी नाम है।
इतालवी दूतावास कहाँ है?
इतालवी मेरी मातृभाषा है।
तुम टॉम की मदद क्यों कर रहे थे?
तुम टॉम की मदद क्यों कर रही थी?
आप टॉम की मदद क्यों कर रहे थे?
आप टॉम की मदद क्यों कर रहीं थीं?
वह सुंदर नहीं है।
टॉम कब आ रहा है?
मेरा बॉयफ़्रेंड रो रहा था।
टॉम आपको वैसे करने नहीं देगा।
टॉम और मैरी अभी भी अंदर हैं।
टॉम अपने कमरे से बाहर आया।
तुम उसे जानते हो।
तुम उसे जानती हो।
आप उसे जानते हैं।
आप उसे जानतीं हैं।
तुम उन्हें जानते हो।
तुम उन्हें जानती हो।
आप उन्हें जानते हैं।
आप उन्हें जानतीं हैं।
तुम तो उसे जानते हो।
तुम तो उसे जानती हो।
आप तो उन्हें जानते हैं।
आप तो उन्हें जानतीं हैं।
टॉम ने वैसा क्यों किया?
टॉम ने ऐसा क्यों किया?
फ़्रांस की कुल जनसंख्या कितनी है?
गलत।
क्यों?
बकवास!
सच?
सच में?
बचाइए!
नहीं।
जो भी हो!
जो भी!
अलविदा!
मिल गया!
फिर से।
ज़रूर!
आओ!
आइए!
आ जाओ!
आ जाइए!
नामुमकिन।
अजीब बात है।
तो?
संभाल के!
संभाल!
संभालिए!
सुन!
सुनो!
सुनिए!
खींचो!
खींचिए!
खींच!
दक्षिण की तरफ़।
हो गया।
गोल!
ठीक है।
झूठे!
झूठे कहीं के!
झूठी!
झूठी कहीं की!
शांत!
फिर?
फिर से?
धकेलो!
धकेलिए!
शह और मात।
रुक जाइए!
शुरू करो!
शुरू कीजिए!
देख!
देखिए!
देखो!
जल्दी!
सुन।
सुनिए।
आक्रमण!
हल्ला बोल!
जवाब दो!
जवाब दीजिए!
लिख!
लिखिए!
लिखो!
आउट!
जा।
जाइए।
गलत!
हैलो?
तो क्या?
तो क्या हुआ?
यह मैंने क्या किया?
यह मैंने क्या किया है?
मैंने क्या किया है?
टॉम का सपना सच हो रहा है।
टॉम का सपना सच होने लगा है।
यह तो बिलकुल किसी सपने की तरह है।
टॉम का क्या?
मैं कल रात उसके साथ था।
मैं कल रात उसके साथ थी।
मैं कल रात उनके साथ था।
मैं कल रात उनके साथ थी।
मैं उसे अच्छी तरह से नहीं जानता।
मैं उसे अच्छी तरह से नहीं जानती।
मैं उन्हें अच्छी तरह से नहीं जानता।
मैं उन्हें अच्छी तरह से नहीं जानती।
टॉम ने उसकी दोनों टांगे तोड़ दी।
टॉम ने उनकी दोनों टांगे तोड़ दी।
मैंने कम्प्यूटर बंद कर दिया।
मैं नहीं पी रहा था।
मैं पी नहीं रही थी।
अगर तुम टॉम होते तो तुम्हें क्या चाहिए होता?
अगर तुम टॉम होती तो तुम्हें क्या चाहिए होता?
अगर आप टॉम होते तो आपको क्या चाहिए होता?
अगर आप टॉम होतीं तो आपको क्या चाहतीं?
तुम अगर टॉम होते तो तुम क्या चाहते?
हमें नहीं पता।
हम नहीं जानते।
हमें मालूम नहीं।
टॉम ने फिर से अपनी घड़ी की तरफ़ देखा।
मैं और एक हफ़्ता नहीं रुक सकता।
मैं और एक हफ़्ता इंतज़ार नहीं कर सकती।
उससे कहिए मैं थक गया हूँ।
उससे कहो मैं थक गया हूँ।
उससे कहिए मैं थक गयी हूँ।
उससे कहो मैं थक गयी हूँ।
हम दोस्त नहीं थे।
छोड़।
छोड़िए।
उसने मुझे चूमने की कोशिश की।
उन्होंने मुझे चूमने की कोशिश की।
मेरे छोटे भाई को अंग्रेज़ी पढ़ने आती है।
टॉम नहीं है।
उस दिन मैं वहाँ था।
टॉम के पास टिकट नहीं है।
सभी टॉम के बारे में बात कर रहे हैं।
अल्जीरिया मेरा देश है।
जापान एक औद्योगिक देश है।
जापान एक औद्योगिक राष्ट्र है।
जापान सुंदर देश है।
हॉलैंड छोटा देश है।
चीन एक विशाल देश है।
पोलैंड एक बड़ा देश है।
तुर्की एक सुंदर देश।
तुर्की एक विकसित देश है।
इज़राइल एक विकसित देश है।
वालोनिया एक सुंदर देश है।
हमारे देश का कोई भविष्य नहीं है।
ब्राज़ील एक बड़ा देश है।
ब्राज़ील एक विशाल देश है।
यह सुंदर देश है।
यह एक सुंदर देश है।
यूनान एक पुराना देश है।
इटली एक बहुत ही सुंदर देश है।
अंग्रेज़ी कई देशों में बोली जाती है।
ज़्यादातर देशों में अंग्रेज़ी सिखाई जाती है।
हमारा देश संकट में है।
हर एक देश का अपना अपना इतिहास होता है।
हर एक देश का अपना राष्ट्रध्वज होता है।
अफवाह पूरे देश में फैल गयी।
आपके देश के बारे में कुछ बताइए।
अपने देश के बारे में कुछ बताओ।
अपने देश के बारे में कुछ बताइए।
तुम्हारे देश के बारे में कुछ बताओ।
स्पेनी बीस देशों में बोली जाती है।
उस देश की अर्थव्यवस्था बढ़ रही है।
क्या तुम्हारे देश के पास परमाणु हथियार हैं?
क्या आपके देश के पास परमाणु हथियार हैं?
मुझे इस देश में रहना अच्छा लगता है।
मुझे इस देश में रहना पसंद है।
क्या तुम्हारे देश में झरने हैं?
क्या आपके देश में झरने हैं?
देश एक खतरनाक मशीन होती है।
मुझे यह देश समझ नहीं आता।
मुझे यह देश समझ ही नहीं आता।
वैटिकन एक स्वतंत्र देश है।
आयरलैंड एक सुंदर देश है।
मैं एक यूरोपीय देश में रहता हूँ।
मेरा देश जापान से दूर है।
राजा देश पर राज करता है।
इज़राइल एक बहुत छोटा देश है।
कोसोवो अब एक स्वतंत्र देश है।
अंग्रेज़ी की पढ़ाई ज़्यादातर देशों में की जाती है।
स्पेनी कई देशों में बोली जाती है।
अंग्रेज़ी देश भर में फैल गयी है।
अंग्रेज़ी पूरे देश में फैल चुकी है।
नदी उन दोनों देशों के बीच से बहती है।
राजा ने कई साल देश पर राज किया।
क्या आपके देश में लोग चाय पीते हैं?
क्या तुम्हारे देश में लोग चाय पीते हैं?
मेरा देश जापान से बहुत दूर है।
मैं आपके देश के बारे में जानना चाहता हूँ।
मैं आपके देश के बारे में जानना चाहती हूँ।
मैं तुम्हारे देश के बारे में जानना चाहता हूँ।
मैं तुम्हारे देश के बारे में जानना चाहती हूँ।
हमारा देश बहुत सारी चीनी उत्पादित करता है।
एशिया में सबसे बड़ा देश चीन है।
उन्होंने अपने देश का आक्रमकों से संरक्षण किया।
पराग्वे दक्षिण अमेरिका में स्थित एक देश है।
इस देश में चार मौसम हैं।
दुनिया का नक्शा सभी देश दिखाता है।
मेक्सिको उत्तर अमेरिका में स्थित एक देश है।
वह देश है या शहर?
बच्चा दूध पीता है।
टॉम ने यह कैसे किया?
उनकी मुझ पर नज़र है।
मैं अनुवादक हूँ।
गलती उनकी है।
जापान में अंग्रेज़ी पढ़ी जाती है।
बैटमैन और रॉबिन दोस्त होते हैं।
टॉम ने कुछ नहीं सुना।
यह कहाँ से आ गया?
कनाडा में अंग्रेज़ी और फ़्रांसीसी बोली जातीं है।
बहुत छोटा था।
बहुत छोटी थी।
क्या यह प्यार हो सकता है?
शिशिर मेरा पीछा कर रहा है।
मेरा नाम हाशिमोतो है।
ज़िंदगी एक आईना है!
उन्होंने मुझे विश्वास दिलाया।
उन्होंने मुझे यकीन दिलाया।
कोई मेरी मदद क्यों नहीं करता?
एक कम है।
अल्लाह सबसे महान है!
बस करो! तुम उसे रुला रहे हो।
बस कीजिए! आप उसे रुला रहे हैं।
बस कीजिए! आप उसे रुला रहीं हैं।
बस करो! तुम उसे रुला रही हो।
उन्होंने दरवाज़ा खोला।
तुम चाहो तो मैं आ सकता हूँ।
तुम चाहो तो मैं आ सकती हूँ।
आप चाहें तो मैं आ सकता हूँ।
आप चाहें तो मैं आ सकती हूँ।
केन की बारी आई।
दाम बढ़ गया है।
मैंने नहीं सुनी।
मैंने नहीं सुना।
मैं सुन नहीं रहा था।
मैं सुन नहीं रही थी।
मैं उसके लिये काम नहीं करता।
मैं उसके लिये काम नहीं करती।
मैं उनके लिये काम नहीं करता।
मैं उनके लिये काम नहीं करती।
हम अमीर नहीं हैं।
समझ गया!
समझ गई!
क्या तुम यह देखना चाहते हो?
क्या तुम यह देखना चाहती हो?
क्या आप यह देखना चाहते हैं?
क्या आप यह देखना चाहतीं हैं?
इसे दरवाज़े के पास रख देते हैं।
इसे दरवाज़े के नज़दीक रख देते हैं।
मैं मेरी सिगार जला रहा हूँ।
मैं मेरी सिगार जला रही हूँ।
मुझे सब कुछ खुद से करना पड़ा।
मेरा नाम जिम है।
उसने थोड़ा सा चावल खरीदा।
मेरा नाम टॉम है।
मेरा नाम सौंदरराजन है।
मेरा नाम लुइस है।
मेरा नाम हासे है।
मेरा नाम लौरी है।
मेरा नाम रिकार्डो है।
मेरा नाम फ़्रांचेस्को है।
मेरा नाम रोबेर्टो है।
मेरा नाम साशा है।
मेरा नाम फ़रशाद है।
मेरा नाम जॉन है।
मेरा नाम अहमद है।
मेरा नाम यामादा है।
मेरा नाम हिसाशी है।
मेरा नाम वांग है।
नील्स बोर एक डेनिश भौतिक विज्ञानी थे।
वह भौतिक विज्ञानी है।
उसके पिता भौतिक विज्ञानी हैं।
उनके पिता भौतिक विज्ञानी हैं।
आइज़ैक न्यूटन एक अंग्रेज़ भौतिक विज्ञानी थे।
प्रसिद्ध भौतिक विज्ञानी होने के साथ-साथ वे एक बढ़िया उपन्यासकार भी हैं।
मैं टॉम से बेहतर हूँ।
तुम्हारे लोग कहाँ है?
कहाँ है आपके लोग?
वह जापानी कपड़ों में बेहतर लगती है।
सुनते हैं।
मुझे तुम सुनाई दे रहे हो।
मुझे तुम सुनाई दे रही हो।
मुझे आप सुनाई दे रहे हैं।
मुझे आप सुनाई दे रहीं हैं।
टॉम को चीज़ पसंद है।
वह नहीं है।
वे नहीं हैं।
अपने आप को जानो।
भाषा नहीं तो राष्ट्र नहीं।
क्या जर्मनी खतरनाक है?
मुझे जर्मनी के बारे में बताओ।
मुझे जर्मनी के बारे में बताइए।
तुम्हें जर्मनी पसंद आयेगा।
आपको जर्मनी पसंद आयेगा।
वह जर्मनी से है।
वे जर्मनी से हैं।
मैं जर्मनी से हूँ।
हम जर्मनी से हैं।
जर्मनी और जापान पराजित हो गये।
जर्मनी एक संघीय राज्य है।
जर्मनी की दो राजधानीयां हैं।
यास्मिन जर्मनी में जन्मी थी।
काइज़र जर्मनी में जन्मा था।
जर्मनी एक संघीय गणतंत्र है।
मेरे चाचा जर्मनी में रहते हैं।
मेरे मामा जर्मनी में रहते हैं।
एक हफ़्ते बाद जर्मनी ने पोलैंड पर आक्रमण किया।
बर्लिन जर्मनी की राजधानी है।
जर्मनी में आप किसे जानते हैं?
जर्मनी में तुम किसे जानते हो?
जर्मनी में तुम किसे जानती हो?
जर्मनी में आप किसे जानतीं हैं?
क्या तुम्हारा भाई अभी भी जर्मनी में है?
क्या आपके भाई अभी भी जर्मनी में हैं?
क्या यास्मिन अभी भई जर्मनी में रहती है?
क्या जास्मिन अभी भी जर्मनी में रहती है?
हम कल जर्मनी जाने वाले हैं।
मैं जर्मनी जाना चाहता हूँ।
मैं जर्मनी जाना चाहती हूँ।
तुम जर्मनी के बारे में क्या जानते हो?
आप जर्मनी के बारे में क्या जानते हैं?
तुम जर्मनी के बारे में क्या जानती हो?
तुम्हें जर्मनी के बारे में क्या पता है?
आपको जर्मनी के बारे में क्या मालूम है?
हम दोनों जर्मनी से हैं।
आकाश नीला है।
आकाश नीला होता है।
आकाश बड़ा है।
आकाश नीला था।
वे सैनिक थे।
सैनिक भागा।
सैनिक हसे।
ब्रिटेनी सैनिकों ने आराम किया।
हम सैनिक नहीं हैं।
वे सैनिक नहीं हैं।
टॉम सैनिक है।
हम सब सैनिक बन गये।
हम सब सैनिक बने।
क्या आप सैनिक थे?
क्या तुम सैनिक थे?
तुम सैनिक थे क्या?
सैनिक कहाँ हैं?
टॉम सैनिक बन गया।
मेरे बेटे सैनिक हैं।
क्या वे सच में सैनिक हैं?
वे सच में सैनिक हैं क्या?
वे तो बस सैनिक थे।
सैनिक बन गया शिक्षक।
मैं सैनिक नहीं हूँ।
ये सैनिक हैं या राक्षस?
वह आदमी सैनिक है।
तुम एक अच्छे सैनिक हो।
आप अच्छे सैनिक हैं।
यहाँ कई सारे सैनिक मारे गये थे।
सैनिक ने मुझे पानी दिया।
दो हज़ार अमरीकी सैनिक मारे गये।
लगभग चार हज़ार सैनिक मारे गये।
सैनिकों के पास अधिक ताकतवर हथियार थे।
कितने सैनिक दिखाई दिए?
तुमने कितने सैनिक देखे?
आपने कितने सैनिक देखे?
टॉम सैनिक हुआ करता था।
मैं उनसे बात करने वाला हूँ।
मैं उनसे बात करने वाली हूँ।
कोई भी हमारी मदद नहीं करेगा।
वह उनके साथ पोकर खेलती है।
वे उनके साथ पोकर खेलतीं है।
तुम तो सुन भी नहीं रहे हो।
तुम तो सुन भी नहीं रही हो।
आप तो सुन भी नहीं रहे हैं।
आप तो सुन भी नहीं रहीं हैं।
जनवरी में मैं उसके साथ था।
जनवरी में मैं उसके साथ थी।
जनवरी में मैं उनके साथ था।
जनवरी में मैं उनके साथ थी।
मेरी पसंदीदा फ़िल्म है फ़ेल्लीनी की सॅटाइरिकॉन।
मेरा कुत्ता है।
जो दस काम शुरू करता है वह एक भी खत्म नहीं करेगा।
लड़ो या मरो।
कौन कहता है मैं उससे डरता हूँ?
कौन कहता है मैं उससे डरती हूँ?
कौन कहता है मैं उनसे डरता हूँ?
कौन कहता है मैं उनसे डरती हूँ?
बीमार तो मैं हूँ।
हम सब तुम्हारे साथ हैं।
हम सब आपके साथ हैं।
मैं एक कविता लिखना चाहता हूँ।
मैं एक कविता लिखना चाहती हूँ।
मैं बूढ़ा हूँ।
टॉम के इसकी ज़रूरत थी।
क्या सुंदर नज़ारा है!
टॉम दरवाज़े के नज़दीक खड़ा रहा।
टॉम दरवाज़े के पास खड़ा हुआ।
"वह तो औरतों का काम है," टॉम ने कहा।
मुझे क्या करना चाहिए था?
मुझे पैसा चाहिए।
तुम कल रात ९ बजे क्या कर रहे थे?
तुम कल रात ९ बजे क्या कर रही थी?
आप कल रात ९ बजे क्या कर रहें थे?
आप कल रात ९ बजे क्या कर रहीं थीं?
मैं गलतियां नहीं करता।
वह हमें रोक नहीं सकता।
हमने तो कोशिश भी नहीं की है।
मैं मौत से डरता हूँ।
मैं मौत से डरती हूँ।
मेरी माँ कहाँ है?
और उसका नतीजा क्या होगा?
क्या आप मुझसे और कुछ पूछना चाहेंगे?
क्या तुम मुझसे और कुछ पूछना चाहोगी?
क्या तुम मुझसे और कुछ पूछना चाहोगे?
नतीजे से टॉम संतुष्ट था।
उसे गोली लगी है!
उसे गोली लग गयी है!
जवाब क्या होगा मुझे पता है।
हरे हैं।
वे हरे हैं।
हरी हैं।
वे हरी हैं।
मैंने खिड़की खोली।
हमारे बारे में बात मत कीजिए।
हमारे बारे में बात मत करो।
डार्सी ने तो कुछ भी नहीं कहा।
तुम्हारे पास एक मौका है।
आपके पास एक मौका है।
क्या तुम उसकी मदद कर सकते हो?
क्या तुम उसकी मदद कर सकती हो?
क्या आप उसकी मदद कर सकते हैं?
क्या आप उसकी मदद कर सकतीं हैं?
गिर जाओगे!
गिरोगे!
गिरोगी!
गिर जाओगी!
आप तो गिर जाएंगे!
आप गिर जाएंगे!
हम उससे मिलना चाहते हैं।
हम उनसे मिलना चाहते हैं।
मैं एक नया कम्प्यूटर खरीदना चाहता हूँ।
मैं एक नया कम्प्यूटर खरीदना चाहती हूँ।
जल्दी करो।
अगला उम्मीदवार कौन है?
हम गलत थे।
इस चाय का स्वाद अच्छा है।
शुरुआत उसने की थी!
तुमने मेरे साथ ऐसा क्यों किया?
आपने मेरे साथ ऐसा क्यों किया?
तुम भी वहाँ थे।
तुम भी वहाँ थी।
आप भी वहाँ थे।
आप भी वहाँ थीं।
तुम इस समय क्या पढ़ रहे हो?
अब तुम क्या पढ़ रहे हो?
अभी आप क्या पढ़ रहे हैं?
वह कार्ल है।
वह हमारा काम था।
मैं उसके बिना नहीं जी सकता।
मैं उसके बिना नहीं जी सकती।
टॉम ने मैरी को फूल क्यों भेजें?
उसे मैरी मिल गयी।
उसे मैरी मिली।
मुश्किल नहीं था।
सूक्ष्मअर्थशास्त्र क्या होता है?
तुम्हारे यहाँ कितने बजे हैं?
आपके यहाँ कितने बजे हैं?
तुम्हें वैसे कहने का कोई अधिकार नहीं है।
आपको वैसे कहना का कोई अधिकार नहीं है।
उसके साथ और एक बंदा था।
अरे, टॉम कहाँ गया?
अरे, टॉम किधर गया?
यह उसे दे दो।
यह उसे दे दीजिए।
यह उसे दो।
यह उसे दीजिए।
कुबलई ख़ान चंगेज़ ख़ान के पोते हैं।
कुबलई ख़ान चंगेज़ ख़ान का पोता है।
वे हमें सुन लेंगे।
हम अक्तूबर में फिर मिलेंगे।
अक्तूबर में फिर मिलेंगे।
उस रात तुम मेरे साथ थे।
उस रात तुम मेरे साथ थी।
उस रात आप मेरे साथ थे।
उस रात आप मेरे साथ थीं।
हस मत!
हंसो मत!
लिंक पर क्लिक करो।
लिंक पर क्लिक कीजिए।
लिंक पर क्लिक कर।
तुम आलसी लगते हो।
तुम आलसी लगती हो।
आप आलसी लगते हैं।
आप आलसी लगतीं हैं।
टॉम बार में अकेला बैठा था।
कहते हैं आज रात बारिश होने वाली है।
वह कहते हैं आज रात बारिश होने वाली है।
मेरा नाम टॉम है। मैं आपकी क्या मदद कर सकता हूँ?
मेरा नाम टॉम है। मैं तुम्हारी क्या मदद कर सकता हूँ?
मैरी के पास कुछ नहीं है।
फ़्रांसीसी औरतें खूबसूरत होती हैं।
हम उसके बारे में बात कर रहे हैं।
हम उनके बारे में बात कर रहे हैं।
टॉम ने एक गलती की।
जापान यहाँ है!
यह कुत्ता तुम्हारा है। मेरा कहाँ है?
यह कुत्ता तो आपका है। मेरा कहाँ है?
इस अनुवाद में बहुत सारी गलतियाँ हैं।
टॉम कौन है?
अंग्रेज़ी में जवाब दो।
अंग्रेज़ी में जवाब दीजिए।
मुझे अभी तक टॉम मिला नहीं है।
उन्होंने उसे गोली मारी।
उनमें से एक झूठ बोल रहा है।
उनमें से एक झूठ बोल रही है।
पागल हो गये हो क्या?
तुम क्या पागल हो गये हो?
आप पागल तो नहीं हो गये?
हम उसके बारे में बोल रहे थे।
हम उनके बारे में बोल रहे थे।
आपकी टोपी कहाँ है?
तुम्हारी टोपी कहाँ है?
क्या यह तुम्हारी गर्लफ़्रेंड है?
क्या यह आपकी गर्लफ़्रेंड हैं?
टॉम बोल रहा था।
यह छाता किसका है?
हमें वैसा नहीं करना चाहिए।
वह तो बच्चों को भी पता होता है।
मेरे बिस्तर के नीचे कुछ है।
वह अंग्रेज़ी की पढ़ाई लंदन आया।
उस समय टॉम न्यूयॉर्क में था।
टॉम फिसला।
टॉम फिसल गया।
टॉम ज़िंदा है!
टॉम मैरी की मदद करने वाला है।
बाकी की कहानी तो तुम जानते ही हो।
सब इस फ़ाईल में है।
मैं जीत गया!
मैं जीत गयी!
टॉम जीत गया।
कौन जीता?
टॉम मर गया।
किताबें मेज़ पर हैं।
चाबियाँ मेज़ पर हैं।
चाबी मेज़ पर है।
खाना कैसा था?
खाना तैयार है।
क्या आप तैयार हैं?
क्या तुम तैयार हो?
मैं जापान में रहता हूँ।
मैं टोक्यो में रहता हूँ।
मैं नई दिल्ली में रहता हूँ।
मैं भारत में रहना चाहता हूँ।
मुझसे मत पूछो।
मुझे बुख़ार है।
किताब सफ़ेद है।
मेरे जूते कहाँ हैं?
अपना ख़याल रखना।
अपना ध्यान रखना।
आप कितनी भाषाएँ बोलते हैं?
आप कितनी भाषाएँ बोलती हैं?
आपको कितनी भाषाएँ आती हैं?
इसको क्या कहते हैं?
मैं किताब पढ़ रहा हूँ।
मैं थोड़ा पागल हूँ।
टॉम गोश्त नहीं खाता है।
ज़मीन पर कुछ पड़ा था।
यहाँ कोई गोश्त नहीं खाता है।
मुझे नया चश्मा चाहिए।
मेरे दिली दोस्त!
मैं बोस्टन में नहीं रहता हूँ।
मेरा जन्मदिन २२ मार्च को है।
हेलसिंकी फ़िनलैंड की राजधानी है।
आज की तारीख़ क्या है?
वह पेड़ के नीचे सो रहा था।
कल अच्छा दिन था।
क्या आपके बच्चे हैं?
आपके कितने भाई और बहनें हैं?
मेरे शहर का नाम झेलम है।
वह लड़का कौन है?
यह लड़का उसका बेटा है।
तुम्ही से तुम्ही को चुरा लेंगे हम।
शाम को हमने गन्ने का रस पिया।
अगले दिन मैंने एक कटहल खरीद लिया।
टॉम को कुछ हो गया है।
यहां एक हरा मैदान था; अब एक सुपरमार्केट है।
टॉम के पास कितना समय है?
यह हुई ना बात!
मुझे नहीं पता था कि आप इतने अमीर हैं।
वह हर वक़्त मज़ाक करता रहता है।
आँखों को झुकाएं, ख़यालात को बुलंद करें...
मेरे घर में चार कमरे हैं।
वह हमेशा काली काफ़ी पीता है।
आगे आओ।
आगे आ जाओ।
आगे आइए।
आगे आ जाइए।
उसे किसी ने बुलाया।
टॉम का दफतर है।
टॉम और मेरी अपने हनीमून पर गए हैं।
टॉम और मैरी मुझसे बात करना चाहते हैं।
टॉम पागल है क्या?
हमें तुम्हारी ज़रूरत है, टॉम।
हमें तेरी ज़रूरत है, टॉम।
अच्छा केक है।
और जोर से।
आखिरकार!
बढ़िया!
रुक जा!
मैं रोज़ रोज़ के झगड़ों से तंग आ गया हूँ।
एक नीला है।
एक नीली है।
नीला है?
नीली है?
नीला है क्या?
नीली है क्या?
टॉम लाल हो गया।
लाल है।
हर एक सेब लाल होता है।
कौनसा फल लाल होता है?
पुस्तक लाल है।
किताब लाल है।
टॉम काला है।
उनके बाल काले हैं।
काला कुत्ता दौड़ा।
काला कुत्ता भागा।
यह गाड़ी काली है।
बिल्ली काली है।
बिल्ला काला है।
मेरे पास काली आँखें हैं।
क्या आपकी गाड़ी काली है?
क्या तुम्हारी गाड़ी काली है?
तेरी गाड़ी काली है क्या?
तुम्हारी गाड़ी काली है क्या?
टॉम के पास काले बाल हैं।
मेरा घोड़ा काला है।
पेन्सिल काली है।
गाड़ी काली है।
घोड़ा काला है।
तुम्हारी बिल्ली काली है।
तुम्हारा बिल्ला काला है।
तेरी बिल्ली काली है।
तेरा बिल्ला काला है।
आपकी बिल्ली काली है।
आपका बिल्ला काला है।
कुत्ता काला है।
अंतरिक्ष काला क्यों होता है?
अंतरिक्ष काला क्यों है?
काला कागज प्रकाश सोखता है।
उन काले बादलों को तो देखो।
उन काले बादलों को देखो।
उन काले बादलों को देखिए।
उन काले बादलों को देख।
वह काला वाला मेरा है।
वह काली वाली मेरी है।
क्या आपको काली बिल्लियाँ पसंद हैं?
क्या तुम्हें काली बिल्लियाँ पसंद हैं?
क्या आपको काले बिल्ले पसंद हैं?
क्या तुम्हें काले बिल्ले पसंद हैं?
काला वाला मेरा है।
काली वाली मेरी है।
टॉम के पास एक काली बिल्ली है।
टॉम के पास एक काला बिल्ला है।
उसका नाम टॉम है।
चलिए, कुछ करके दिखाइए।
कुत्ता उनका है।
मैं जीतना चाहती हूँ।
रविवार को मैं आराम करता हूँ।
पता है।
मुझे पता है।
बर्फ़ पिघल गया है।
बर्फ़ पिघला.
मैं एक होटल में रहता हूँ।
मैं एक होटल में रहती हूँ।
यरुशलम को इब्रानी में "येरुशलयिम" कहते हैं।
वे जापानी हैं।
वे शत्रु नहीं बल्कि मित्र हैं।
हम दूध नहीं पी सकते।
जीत तुम्हारी है।
जीत आपकी है।
यह तसवीर मेरे चाचा की है।
यह तसवीर मेरे मामा की है।
बैचलर पार्टी कैसी रही?
बैचलर पार्टी कैसी थी?
हम तो टॉम को जानते तक नहीं।
मैंने आज उससे बात की।
चलो यह खेल फिर से खेलते हैं।
टॉम अकेला था।
पानी में खून है।
वह तुम्हें देख रहा है। क्या तुम उसे जानते हो?
वह तुम्हें देख रहा है। क्या तुम उसे जानती हो?
कुछ लोगों को कुत्ते अच्छे नहीं लगते।
कुछ लोगों को कुत्ते पसंद नहीं होते।
आज तुम क्या करना चाहते हो?
आज तुम क्या करना चाहती हो?
आज आप क्या करना चाहते हैं?
आज आप क्या करना चाहतीं हैं?
कोई बुला रहा है।
हम एक खेल खेलने वाले हैं।
मेरा कोई प्रेमी नहीं है।
टॉम आज ज़िंदा होता तो वह क्या कहता?
मैं १९८८ में जन्मा था।
मैं १९८८ में जन्मी थी।
तुम ऐसी चीज़ कह कैसे सकते हो?
तुम ऐसी चीज़ कह कैसे सकती हो?
आप ऐसी चीज़ कह कैसे सकते हैं?
आप ऐसी चीज़ कह कैसे सकतीं हैं?
ऑस्ट्रेलिया में कोआला मिलते हैं।
टॉम और मैरी दोनों को नींद आई थी।
फिर से!
और एक बार!
फिर!
फिर एक बार!
मुझे वह शब्द सुनना नहीं है।
हम तुम्हें रोकेंगे।
हम आपको रोकेंगे।
मैं घर पहुँचा तब टॉम सोया हुआ था।
मैं घर पहुँची तब टॉम सोया हुआ था।
तुम वह बदल सकते हो।
आप वह बदल सकते हैं।
तुम वह बदल सकती हो।
आप वह बदल सकतीं हैं।
आसान था।
केवल दो टेक्सन मारे गये।
हम बनाएंगे।
उन्होंने टॉम को देखा है।
लौरी को तैरना आता है।
तुम मनुष्य हो।
तुम एक मानव हो।
मेरे पास एक अँगुठी है।
मेरे पापा बीटल चलाया करते थे।
कैसे?
वह एक कुर्सी पर बैठी।
मुझे एक जापानी फ़िल्म देखनी है।
टॉम प्रसिद्ध बनने वाला है।
टॉम मशहूर बनने वाला है।
वह टेनिस खेल सकता है।
टॉम मुझे फ़्रांसीसी सिखा रहा है।
फ़्रांसीसी में "धन्यवाद" कैसे कहते हैं?
मैं डूब रहा हूँ!
मैं डूब रही हूँ!
मैं बाहर नहीं जा रहा।
मैं बाहर नहीं जा रही।
यह एक बहुत ही सुंदर फूल है।
मैं नहीं सोऊंगा।
मैं नहीं सोऊंगी।
छोड़ दो उसे.
छोड़ दीजिए उसे.
मैं अब उसके साथ हूँ।
मैं अब उनके साथ हूँ।
अब मुझे कोई भी रोक नहीं सकता।
मैंने बहुत सारा चीज़ दिया।
मैं मेरे कमरे में पढ़ाई कर रहा था।
मैं मेरे कमरे में पढ़ाई कर रही थी।
मेरे कमरे में बस एक ही खिड़की है।
मेरे कमरे में केवल एक खिड़की है।
तुमने मुझे धोका दिया।
आपने मुझे धोका दिया।
यह कहानी है प्यार और मित्रता की।
यह कहानी है प्यार और दोस्ती की।
मुझे भी बोस्टन पसंद था।
क्या तुम्हें बेसबॉल पसंद है?
क्या आपको बेसबॉल पसंद है?
फ़्रान्स को फ़्रांसीसी में "फ़्रांस" कहते हैं।
मुझे पसंद आयेगा।
मुझे अच्छा लगेगा।
टॉम मेरे कमरे में है।
फ़ेसबुक पर हमें लाइक करें!
फ़ेसबुक पर हमें लाइक कीजिए!
दरवाज़े से दूर रहना।
अब तुम यहाँ क्या कर रहे हो?
अब आप यहाँ क्या कर रहे हैं?
मुझे यह खेल पसंद नहीं है।
टॉम कल हमारे साथ तैर रहा था।
हिस्सा लो!
हिस्सा लीजिए!
रॉब कैसा है?
मैंने एक गुलाब जामुन खाया।
मैं यह पुस्तक पढ़ रहा हूँ।
मैं यह पुस्तक पढ़ रही हूँ।
टॉम आया नहीं।
टॉम बस उनसे बात करना चाहता है।
मैं साफ़ हूँ।
वे यहाँ हैं!
साहचर्य में नव युक्त कर्मचारी हर कार्य इसी कातरता के साथ करते हैं।
आपने चलाया!
वह तीन गनटो में पहुच जाएँगे।
मैं अपनी माँ से प्यार करता हूँ
संभवतः वह विख्यात कभी नहीँ हो पाएगा।
चेन एक अध्यापक है
चीनी गर्म कॉफी में घुल जाती है।
मुझे आशा है कि वह निराश नहीं होगा।
अपने छाते को सामने वाले द्वार छोड़ दो।
मेरे विचार से यह युक्तियुक्त नहीँ है।
मैं ज्यादा बास्‍केटबॉल नहीं देखता।
यह वस्तु की कीमत क्या है।
समुद्र तट कहां है?
शराबख़ाना कहाँ है?
वह किताब कहाँ है?
न्यू यॉर्क बड़ा शहर है।
टोक्यो बहुत बड़ा शहर है।
जार्ज वाशिंगटन संयुक्त राज्य अमेरिका के पहले राष्ट्रपति थे
मेरा नाम वांग जियामिंग है।
मेरा नाम एमिली है।
मेरा नाम सैली है।
मेरा नाम हेनरी है।
मेरा नाम इचिरो तानाका है।
मेरा नाम एंड्रिया है।
मेरा नाम हॉपकिंस है।
क्या आप अंग्रेज़ी बोलते हैं?
एक सौ, दो सौ, तीन सौ, चार सौ, पांच सौ, छह सौ, सात सौ, आठ सौ, नौ सौ, एक हजार।
मुझे तुम्हें थप्पड़ करने के लिए मजबूर मत करो।
हमने उसका हिसाब लगा लिया।
उसने उपन्यास को जर्मन में भाषान्तर किया।
क्लास में सभी छात्र हाज़िर नहीं थे।
नमक का इस्तेमाल बर्फ़ पिघालने में किया जाता है।
मुझे आशा है कि आप को मुझ पर गर्व है।
मुझे इस्लाम के विषय में अच्छी जानकारी है मगर हिंदू धरम एवं संस्कृति के बारे में कम ज्ञान है।
मुझे इंतज़ार करने में कोई एतराज़ नहीं है।
वे बहुत अहम हैं।
मैं प्रार्थना करता हूँ कि वह अपने घर को सलामती से पहुँचे।
हिंदी और उर्दू एक ही भाषा हैं।
कौन से दाँत में दर्द है?
नाच मोर सबको भाता.
कौन न अब होगा फ़िदा?
उम्मीद है कि टॉम मुझे मदद करेंगे।
अंधेरा हो रहा था.
संयुक्त राज्य अमेरिका में औरत औसतन केवल तीन बच्चे पैदा करती है।
वह चाकू आपका नहीं है।
हम अपने देश की चीन से तुलना कर सकते हैं।
यह असंभव है।
पानी बहुत जरूरी है।
दुनिया भर में बहुत से लोगों को अच्छा पानी उपलब्ध नहीं है।
फ़्रांस की महिलाये खूबसूरत हैं।
अखबार कहाँ है?
बारिश हो रही है क्या?
चश्मे के बिना टोम नहीं पड़ सकता।
ऐसी कोई जगह है जहां आप जाना चाहते हो?
मै फिर से कोशिश करता हूँ।
आप इतने शाँत कैसे हो सकते हैं?
यह काफ़ी अच्छा सवाल है।
टाम ग़रीब है लेकिन वह खुश है।
टाम धनहीन है किंतु वह सुखी है।
वह ठीक है क्या?
भारत का इतिहास बहुत पुराना है।
मुझे कुछ कागज चाहिये।
इस लिफाफे में किस की चिट्ठी है?
आपका ख़त इस लिफाफे में डालें।
मैंने उसे रंगे हाथों पकड़ा था।
मैं अभी आपको बताता हूँ।
मुझे आपको एक बात बताने दें।
वहाँ माहौल बहुत अच्छा नहीं हो रहा है।
और वक़्त बीतता रहता है।
मैं इसके द्वारा उसकी बाँह नहीं पकड़ सकता हूँ।
उसकी बाँहों में बहुत ताक़त है।
नाच न जाने, आँगन टेढ़ा।
क्या आप मेरे बाल बनाएँ?
मैं कल ज़रूर आऊँगा।
नेता लोग समाज की सेवा करते हैं।
मुझे इस चित्र के रंग पसंद है, पर मेरे लिये वह बहुत छोटा है।
आज आसमान में बहुत बादल छाये हैं।
उस स्थिति के बारे में आपका क्या ख्याल है?
काश मैं जवान होता!
जल ही जीवन है।
यह किस तरह की पंछी है?
मेरी अलमारी में चार पट और दो आईनें हैं. उसको एक स्वीडिश कंपनी ने बनाया है, जिसके नाम में तीन स्वर और एक व्यंजन है.
और धीमे!
बधाई हो!
मुबारक हो!
निश्चित ही
लगभग.
माफ़ कीजिये
दक्ष!
निपुण!
माहिर!
निष्णात!
चतुर!
चमकदार!
मेधावी!
मरा हुआ?
बोलना.
बोलने वाला.
अविश्वसनीय!
निश्चित.
स्पष्ट रूप से.
ज़ाहिर है.
स्वभाविक रूप से.
झुको!
बतख़!
पढ़ो!
आकछू!
मरो!
उत्तम!
सही!
अद्भुत
बहुत ख़ूब!
बहुत बढ़िया!
बहुत हुआ!
होमोसेक्सुअल.
समलैंगिक.
लानत है!
भूख लगी?
पागल!
धत् तेरे की.
विष्ठा.
बकवास.
बिलकुल!
वाह-वाह!
चियर्स!
हे.
सुनो तो.
ठीक!
टोपी!
उछलो.
कूदो.
छलांग.
लानत करना.
बाय!
हस्तमैथुनकर्ता.
चुप!
मूर्ख!
बेवकूफ़!
नासमझ!
हास्यस्पद!
हास्यास्पद!
बेतुका!
ओफ़ फ़ो.
तलना.
अनूठा!
हाय.
अरे...
नही.
दिलचस्प.
याद रखो!
वाह!
जंगली!
शुभ रात्री!
इसकी तो.
माफ़ करें!
अफ़सोस!
बुद्धू!
गलियारा!
धत!
छोड़ना!
स्तुति करो!
विदाई!
शुभकामानाएँ!
अच्छा.
भला.
संदेश पुष्टि!
संदेश मिल गया!
पासवर्ड?
छोड़ो!
पार्फ़ेट आईसक्रीम!
घिनौना!
छी!
ठहरना!
रहना!
डरपोक!
और तेज़!
ऊलजलूल.
शाबाश!
वह रो पड़ा।
आज रात को मैं उसे फ़ोन करूँगा।
उसके उपन्यास, अधिकतर, बहुत उबाऊ हैं।
मैं अपनी कुछ पुस्तकें पढ़ने के लिए लाया हूँ।
मैं अपनी कुछ पुस्तकें पढ़ने के लिए लाई हूँ।
मैं दस साल में पहली बार जापान से बाहर निकला।
अपने हाथों को रोक कर रखो।
मैं रेलगाड़ी पर अपना टेनिस रैकिट छोड़ आया।
ऋतु हर समय बदलता रहता है।
जैन ने ज़ोर देकर कह दिया कि वह सही है।
वैसे करने की कोशिश कीजिये।
क्या आप के पास दस हजार यूरो से ज्यादा की नकद है?
वह बहुत सुंदर थी।
क्या आप काले घोड़े को देखते हो?
हम सार्वजनिक यातायात का प्रयोग करते है।
क्या आप के पास झाड़ू और बाल्टी है?
वो चौहत्तर बार असफल हो चुका है, अत्त्याधिक थका हुआ है।
चीटियां और दीमक दोनों एक साथ बड़े कालोनी में रहते है।
ऐक्शन!
भूल जाओ।
समझ गया।
समझ गयी।
मिल गया।
मिल गयी।
देखेंगे।
मर गये।
तुम्हारा है।
बोलो।
बोलिये।
विश्राम!
रखो।
अलग है।
नहीं!
अच्छे हैं।
नहीं है।
कभी भी।
गधे!
भूल गये?
भूल गयी?
चाहिए?
धन्यवाद।
खोलो।
खोल।
खोलिए।
अच्छा है।
नहीं?
उतना ही?
लो!
ले!
लीजिए!
सीख!
सीखो!
सीखिए!
देख।
देखो।
देखिए।
शायद।
कहाँ?
कब?
मुझे!
सच!
पसंद आयी?
अच्छा लगा?
अच्छी लगी?
किसके बारे में?
टचडाऊन!
मिल गयी!
कहाँ से?
यहाँ?
गिर गया।
गिर गयी।
कितने?
कितनी?
कौनसे?
कौनसी?
खेल।
खेलो।
खेल!
खेलो!
खेलिए!
खेलिए।
गाना है।
मैं जा रहा हूँ।
मैं जा रही हूँ।
हाँ, दो।
और थोड़ा।
भूल जा।
बिलकुल सही!
एकदम सही!
क्या चल रहा है?
कब मिला?
कब मिली?
तुम भी जा रही हो?
तुम भी जा रहे हो?
सोच लुंगा।
सोच लुंगी।
वे भागते हैं।
वह भागता है।
वे दौड़ें।
वह दौड़ता है।
वे दौड़ते हैं।
मुझे भी।
ऐलेक्स से पुछ।
ऐलेक्स से पुछो।
मैरी भागी।
मैरी दौड़ी।
नया है।
नयी है।
मेरी तरफ देख।
मेरी तरफ देखो।
मेरी तरफ देखिए।
लकड़ी जलती है।
रो मत।
रोइए मत।
आसान है।
मैं लाता हूँ।
मैं लाती हूँ।
मैं लेती हूँ।
मैं लेता हूँ।
मैं खोलता हूँ।
मैं खोलती हूँ।
बारिश गिर रही है।
५० येन।
सोमवार है।
वह रो रही है।
उसे दो।
उसे दीजिए।
उन्हें दो।
उन्हें दीजिए।
यह सुनो!
यह सुनिए!
यह सुन!
टोनी कहाँ है?
पुलिस को बुलाओ!
पुलिस को बुला!
पुलिस को बुलाइए!
मुझे मिल गया।
मुझे मिल गयी।
पीछे देख।
बोतल खोल।
पीछे देखिए।
बोतल खोलिए।
पीछे देखो।
बोतल खोलो।
कुत्ता मर रहा है।
क्या कहाँ?
खुद से कर।
खुद से करो।
खुद से कीजिए।
दर्द नहीं हो रहा है।
ठंडा हो गया है।
ठंडी हो गयी है।
आज ठीक है।
यहाँ रुकते हैं।
बस से जाते हैं।
कहाँ दर्द हो रहा है?
मेरे साथ चल।
मेरे साथ चलो।
मेरे साथ चलिए।
कमरे में आइए।
कमरे में आ।
चुपचाप सुन!
भूक नहीं है।
वैसा चलेगा।
वह चलेगा।
कमरे में आओ।
चुपचाप सुनो!
बरफ पिघल रहा है।
कपड़े बदलो।
कपड़े बदल।
कपड़े बदलिए।
पता नहीं।
शुरू करते हैं।
जल्दी निकलते हैं।
मैं चलता हूँ।
मैं चलती हूँ।
घड़ी थम गयी है।
डरिए मत।
सभी कह रहे हैं।
खत लिख रही हूँ।
खत लिख रही है।
रविवार को मिलेंगे।
वह जीत गये।
देखना है?
आज नहीं।
मुझे दो!
मुझे दे!
मुझे दीजिए!
आसान नहीं था।
गये काम से।
हम फस गये हैं!
तुम्हारे लिये है।
मुझे चलेगा।
कर के देख।
कर के देखो।
गाड़ी में रहो।
वह भूल जा।
वह भूल जाओ।
मैं भी!
मुझे भी!
फसो मत!
फोटो दिखाइए।
फोटो दिखा।
फोटो दिखाओ।
तुम बोलो।
तू बोल।
आप बोलिए।
उनके साथ हस।
उनके साथ हसो।
उनके साथ हसिए।
फल है।
खिड़कीयाँ खोल।
खिड़कीयाँ खोलो।
खिड़कीयाँ खोलिए।
लिखते रहो।
लिखते रेह।
आतंकवाद था।
मैं देख रहा हूँ।
मैं देख रही हूँ।
हमारे साथ बोल।
मुझे भेेज।
हमारे साथ बोलो।
मुझे भेजो।
मुझे भेजिए।
देखते हैं...
टॉम को समझ आता है।
उन्हें समझ आएगा।
वे समझेंगे।
मुझे समझेगा।
मैं समझुंगा।
मैंने खाया।
टॉम को समझ आएगा।
हम फस गये हैं।
टॉम फस गया है।
वे फस गये हैं।
मैं फस गया हूँ।
मैं फस गयी हूँ।
तुम फस गये हो।
तू फस गया है।
यहाँ नहीं है।
टोनी खेल रहा है।
टोनी बजा रहा है।
क्या लिख रहे हो?
क्या लिख रही हो?
भैया कहाँ है?
किसके पास है?
कौन था?
यीशु रोया।
सम्राट ज़िदाबाद!
वह नहीं थी।
तोता मर गया है।
फ़ुटबॉल खेलते हैं!
नमस्कार साहब!
सब कुछ बदल रहा है।
यहाँ आओ।
यहाँ आ।
मेरे साथ आ!
मेरे साथ आओ!
मेरे साथ आइए!
मेरे साथ आ।
मेरे साथ आओ।
मेरे साथ आइए।
कौन जीतेगा?
गाड़ी कहाँ है?
दूर रहो।
दूर रेह।
टॉम ने देखा।
टॉम ने सुना।
टॉम हसा।
टॉम भूल गया।
टॉम डूब गया।
टॉम पिता है।
टॉम नाचा।
वहाँ रखिए।
समय लगता है।
वहाँ रखो।
मैं हूँ!
वहाँ रख।
वहाँ बैठ।
वहाँ बैठिए।
वहाँ बैठो।
वहाँ नहीं हैं।
तुम जा रहे हो?
तू जा रहा है?
तुम जा रही हो?
तू जा रही है?
फिर से देख।
फिर से देखो।
फिर से देखिए।
कौन बोल रहा है?
अभी करते हैं।
मैं मर रहा हूँ।
मैं मर रही हूँ।
माँ! जल्दी!
कौन आया?
अंदर हैं।
जा कर देखते हैं।
टॉम करेगा।
मैं भागता हूँ।
मैं भागती हूँ।
खून ही तो है।
अच्छा, समझ गया।
अच्छा, समझ गयी।
हमने किया।
कितने लोगों के लिये?
एक मिनट।
टॉम ने लिया।
ठीक है। कहाँ?
सब कुछ बदल गया।
वे सुन रहे हैं।
वे सुन रहीं हैं।
मैं गाता हूँ।
मैं गाती हूँ।
टॉम बोलेगा।
नीचे आ।
नीचे आओ।
कल आ।
कल आइए।
कल आओ।
अंदर जा।
अंदर जाओ।
टॉम चलेगा।
वे हर गये।
सिगरेट दे।
सिगरेट दो।
टॉम सिखाता है।
यहाँ आइए।
बॉल पकड़।
बॉल पकड़ो।
बॉल पकड़िए।
टॉम जीतेगा।
वह बेहोश है।
मैंने भी सुना।
यहाँ बैठ।
यहाँ बैठो।
यहाँ बैठिए।
सपने जैसा लगा।
लड़का कहाँ है?
बच्चा कहाँ है?
कल कर।
कल करो।
बुरा नहीं है।
हिमोग्लोबिन मतलब?
मैं सिखाता हूँ।
मैं सिखाती हूँ।
हमारा है।
महीने लगेंगे।
मैं ही क्यों?
मैं क्यों?
टॉम हस रहा है।
मुझे बुला।
मुझे बुलाओ।
मुझे बुलाइए।
बाद में बताऊंगा।
बाद में बताऊंगी।
वह चीखें।
कल चलेगा।
वह लिख रहा है।
वे लिख रहै हैं।
तुम रखो।
तू रख।
आप रखिए।
आप ही रखिए।
तुम ही रखो।
तू ही रख।
बहस मत करो।
बहस मत कर।
बहस मत कीजिए।
बहस न करें।
मुझे गुस्सा आएगा।
सच? क्यों?
वह आ गयी!
चला लुंगा।
ऐसे कर।
ऐसे करो।
ऐसे कीजिए।
बढ़िया हुआ।
वहाँ नहीं है।
अलग दिख रही हो।
अलग दिख रहे हो।
टॉम ने ही बताया।
किसके लिये हैं?
टॉम रुक गया।
"मार्को!" "पोलो!"
मैं हर गया।
यह पढ़।
यह पढ़ो।
यह पढ़िए।
मैं पढ़ता हूँ।
मैं पढ़ती हूँ।
पढ़ते रहो।
पढ़ते रेह।
कौन पढ़ रहा है?
मैं पढ़ रहा हूँ।
मैं पढ़ रही हूँ।
हम पढ़ रहे हैं।
टॉम पढ़ रहा है।
वह पढ़ रही है।
मैं पढूँगा।
मैं पढूँगी।
यह पढ़ा?
यह पढ़ा क्या?
मैं सो रहा हूँ।
मैं सो रही हूँ।
कुत्ता सोता है।
दरवाज़ा खुला।
जवाब कहाँ है?
उत्तर कहाँ है?
इतालवी सीख।
इतालवी सीखो।
इतालवी सीखिए।
टॉम गिर रहा है।
टॉम कहाँ है?
कहीं भी चलेगा।
पुआ गाई।
सब हस रहे हैं।
लड़कियाँ हसीं।
सूची कहाँ है?
मेरे लिये है?
कल था।
कल थी।
घोड़े दौड़ते हैं।
बाहर आ।
बाहर आओ।
बाहर आइए।
जल्दी से आ।
जल्दी से आओ।
जल्दी से आइए।
यहाँ आ!
यहाँ आइए!
अपने आप को संभालो।
नामुमकिन है।
यहाँ आओ!
यह सुन।
यह सुनो।
यह सुनिए।
नामुमकिन था।
किसने लिखा?
पूछते हैं।
मैं सोया था।
मैं सोयी थी।
तुम हसोगे।
आप हसेंगे।
उसके बाद कहाँ?
दवाई ले।
तू हसेगा।
तू हसेगी।
तुम हसोगी।
पढ़ा नहीं।
वे रुके।
रोम जल रहा है।
कल आऊंगा।
मैं आऊंगी।
कल आऊंगी।
स्वादिष्ट है।
कारण नहीं है।
आधी रात थी।
फारसी ज़िंदाबाद!
चावल पकाओ।
चावल पका।
चावल पकाइए।
छोटा था।
छोटा थी।
फ़ोन उठा।
फ़ोन उठाओ।
फ़ोन उठाइए।
फ़ोन बज रहा है!
बिचारी बिल्ली।
बिल्ली खाती है।
बिल्ली है।
बोलती बंद?
सब कुछ बहता है।
कितने बजे?
समय समाप्त।
बॉस्टन कहाँ है?
फिर से आइए।
फिर से आओ।
फिर से आ।
खेल था।
किसके साथ रहते हो?
किसके साथ रहती हो?
हे भगवान!
रात है।
दूध? शक्कर?
उन्होंने भी देखा।
उन्होंने भी देखी।
अंग्रेज़ी भूल जा।
अंग्रेज़ी भूल जाइए।
अंग्रेज़ी भूल जाओ।
घंटी है।
घंटा है।
कल कीजिए।
ताकायामा कहाँ है?
मैरी छुपाएगी।
टॉम छोड़ देगा।
ज़ोर से बजा।
ज़ोर से बजी।
टॉम भी जा रहा है।
बिलकुल नहीं!
बिलकुल नहीं।
मैं फ़रशाद।
मैं नाच रहा हूँ।
मैं नाच रही हूँ।
मूँ बंद!
कुछ तो हो रहा है।
ज़िंदा है।
देख लेंगे हम।
चढते रहो।
चढते रेह।
कौन है?
मुझे देखना है!
तुम बोलते हो।
तू बोलता है।
तुम बोलती हो।
तू बोलती है।
आप बोलते हैं।
मैं नहीं था।
मैं नहीं थी।
टॉम होगा।
सिगार है?
मेरे पास नहीं था।
मेरे पास नहीं थी।
टॉम सुनता है।
टॉम चलता है।
बड़ा हो रहा है।
बड़ी हो रही है।
दौड़ते रहो।
भागते रहो।
मेरे साथ नाच।
मेरे साथ नाचो।
मेरे साथ नाचिए।
उपाय नहीं है।
वे नाच रहे हैं।
कौन आएगा?
कोशिश कर!
कोशिश करो!
कोशिश कीजिए!
शुरू कीजिए।
शुरू कर।
शुरू करो।
शुरुआत कीजिए।
शुरुआत कर।
शुरुआत करो।
ऊई माँ!
कुछ नहीं।
कुछ तो करो!
शुरुआत कर!
शुरुआत करो!
शुरुआत कीजिए!
कुछ तो कीजिए!
आओइ नाचती है।
अच्छी तरह से सुन।
अच्छी तरह से सुनो।
अच्छी तरह से सुनिए।
क्या करें!
क्या लाये?
किसने सुना?
वह टॉम ही है।
टॉम को छोड़।
टॉम को छोड़ो।
टॉम को छोड़िए।
काम है।
खयाल रखना!
खयाल रखिए!
खयाल रख!
मैरी कहाँ है?
पार्टी कहाँ है?
पाव कहाँ है?
ब्रेड कहाँ है?
लड़की कहाँ है?
बच्ची कहाँ है?
छोरी कहाँ है?
थैली कहाँ है?
बार्टेन्डर कहाँ है?
सनस्क्रीन कहाँ है?
चाबी कहाँ है?
रस्सी कहाँ है?
रसोई कहाँ है?
ट्रक कहाँ है?
कौन मर गया?
किसने खाया?
कौन रुका?
कौन चिल्लाया?
कौन? मैं?
कौन जीत रहा है?
किसने किया?
किसने निकाला?
कौन आ रहा है?
कौन चल रहा है?
कौन जाएगा?
अमरीकी है।
केचप कहाँ है?
छुरी कहाँ है?
गलती कहाँ है?
देख के चलो!
देख के चल!
देख के चलिए!
दूसरा कहाँ है?
दूसरी कहाँ है?
देख, साप!
देखो, साप!
देखिए, साप!
तुम जीत गये।
तू जीत गया।
तुम जीत गयी।
तू जीत गयी।
आप जीत गये।
पुस्तक आया।
किताब आया।
भगवान नहीं होते।
खून था।
खून नहीं है।
रुक! चोर!
चोर को पकड़िए!
मैं चोद रहा हूँ।
मैं चोद रही हूँ।
कपड़े उतारो।
कपड़े उतार।
कपड़े उतारिए।
हमें चुनिए!
हमें चुनो!
छोड़ो उसे!
छोड़ उसे!
छोड़ो उन्हें!
छोड़ उन्हें!
ऐलेक्स को पूछो।
वहाँ जा।
खिड़की खोल।
खिड़की खोलो।
खिड़की खोलिए।
मैं गिर गया।
मैं गिर गयी।
कौनसा लड़का?
कौनसा बच्चा?
मुझे बता।
मुझे बताओ।
मुझे बताइए।
मुझे दिखा।
मुझे दिखाइए।
माइक हसता है।
वह हसी।
वे हस रहे हैं।
मैं गया।
मैं गयी।
कोई नहीं था।
मैं डूब गया।
मैं डूब गयी।
जोकर कहीं का।
जोकर कहीं की।
चलो सब लोग।
गरम है।
सॅम, नहीं!
बाहर रुको।
उसे बचाइए।
बाहर रुकिए।
उसे बचाओ।
बाहर रुक।
उसे बचा।
उन्हें बचाओ।
उन्हें बचा।
उन्हें बचाइए।
कैसा लग रहा है?
तुम जल्दी ही समझ जाओगे।
तुम जल्दी ही समझ जाओगी।
वे सेब खा रहे हैं।
यह गाना है।
वह गाना है।
शक्कर है?
शक्कर है क्या?
कागज़ सफ़ेद है।
मैं कुत्तों से डरता हूँ।
मैं कुत्तों से डरती हूँ।
प्रेम और शांति।
कॉफ़ी और सिगरेट।
पढ़ेंगे तो बचेंगे।
बचेंगे तो पढ़ेंगे।
मैं फ़ायरफ़ॉक्स इस्तेमाल करता हूँ।
मैं फ़ायरफ़ॉक्स इस्तेमाल करती हूँ।
मैं ही राज्य हूँ!
अल्लाह महान है!
जल्दी लौट आओ।
जल्दी लौट आ।
जल्दी लौट आइए।
सुमात्रा द्वीप है।
वह अकेली आयी।
हम रविवार को मिल रहे हैं।
मैं पुलिस हूँ।
टॉम विद्यार्थी है।
टॉम भी वहाँ था।
खुद कर के देख।
खुद कर के देखो।
खुद कर के देखिए।
टीवी बंद करो।
टीवी बंद कर।
टीवी बंद कीजिए।
हम रविवार को मिलेंगे।
हमने चोर को पकड़ा।
तुम क्यों रो रहे हो?
तुम क्यों रो रही हो?
तू क्यों रो रहा है?
तू क्यों रो रही है?
आप क्यों रो रहे हैं?
मैं वह भूल गया।
मैं वह भूल गयी।
वह चीनी बोलती है।
मैं तुम्हें बुला रहा हूँ।
मैं तुम्हें बुला रही हूँ।
मैं आपको बुला रहा हूँ।
मैं आपको बुला रही हूँ।
मैं तुझे बुला रहा हूँ।
मैं तुझे बुला रही हूँ।
आज रविवार है।
मैं आदमी हूँ।
मैं पुरुष हूँ।
कारण क्या है?
कुत्ता होशियार है।
मुझे तैरना पसंद है।
मुझे तैरना अच्छा लगता है।
मेरे साथ तैरने आओ।
मेरे साथ तैरने आ।
मेरे साथ तैरने आइए।
मुझे डॅन दिखता है।
मुझे डॅन दिख रहा है।
गर्मी आयी है।
मुझसे शादी कीजिए।
मुझसे शादी कर।
टॉम मर गया है।
ऐसा मत करो।
ऐसा मत कर।
ऐसा मत कीजिए।
बैठ।
बैठो।
इसका इस्तेमाल करो।
इसका इस्तेमाल कर।
मेरा हो गया है।
मैं बताता हूँ।
जल्दी कर।
गाड़ी रोको।
मैं बताती हूँ।
मैं लुंगा।
हम पहुँचेंगे।
वह भागा।
वे भागे।
वह दौड़ा।
भर दो।
चलाते रहो।
गाते रहो।
टॉम बदलेगा।
वे जाएंगे।
और है।
मुझे क्या!
कुछ तो चल रहा है।
फ़ोन बजा।
वह टॉम है।
नूडल्स खाओ।
नूडल्स खा।
शॉर्टकट लो।
लड़के को छोड़ो।
लड़के को छोड़।
बच्चे को छोड़ो।
बच्चे को छोड़।
बिल्ली कहाँ है?
गुड़िया है।
क्या देख रहा है?
क्या देख रही है?
अंदर आइए!
टॉम मरेगा।
तुम सोये थे।
तुम सोयी थी।
आप सोये थे।
मैं हूँ।
चलो, बिल।
हम आ रहे हैं।
कौन हस रहा है?
हस कौन रहा है?
कौन देख रहा है?
सच नहीं है।
मछली है।
लड़कियों को देखो।
बच्चीयों को देखो।
तेरा है।
आपका है।
आपका ही है।
हमारा ही है।
यहाँ है।
तुम भी, ब्रुटस?
सभी हसते हैं।
घर जल रहा है!
हसो मत।
वह मरेगा।
जा कर सुनते हैं।
एक ही बचा था।
एक ही बची थी।
रसोई में जाते हैं।
साबून नहीं है।
मतलब क्या?
टॉम लढ़ा।
युक्रेन की जय!
नरक में मिलेंगे।
हमने देखा।
मुझे दिख रहा है।
नहीं, बैठिए।
कौन गिरा?
यह लो।
यह ले।
यह लीजिए।
ये ले।
ये लो।
ये लीजिए।
तातोएबा है।
वे चलेंगे।
हमें बचाओ।
हमें बचा।
हमें बचाइए।
हम जीत रहे हैं।
सामने देख।
आगे देखो।
सामने देखो।
और अब?
चमत्कार हो गया!
बदल आ रहा है।
अंग्रेज़ी में है।
साँस लो।
साँस ले।
पैसे छुपा।
पैसे छुपाओ।
पैसे छुपाइए।
कौन भागा?
कौन दौड़ा?
सब जा रहे हैं।
मैं छींक रहा हूँ।
मैं छींक रही हूँ।
सपना ही था।
घर जल रहे हैं।
ब्रेड खा!
ब्रेड खाओ!
उसे समझेगा।
उसका नहीं था।
सब देख रहे हैं।
हम हसे।
तुम चलाओ।
मुझे जाना है।
मुझे जाना है!
मेरा क्या?
बोलिए मत।
बोलो मत।
बोल मत।
राजा आ रहा है।
रानी है।
कौन चीख रहा है?
यहाँ है!
हमें याद आती है।
हमें याद आता है।
उसे भूल जाओ।
उसे भूल जा।
उन्हें भूल जा।
उन्हें भूल जाओ।
भूल गये क्या?
भूलना मत।
भूलिए मत।
उसे मिला।
उसे मिली।
वह रोयी।
फरक पड़ा।
हमने कहा।
बोलते रहो।
कौन बोला?
टॉम बोला।
टॉम से बात करो।
टॉम से बात कर।
टॉम से बात कीजिए।
मैं बोल रहा हूँ।
मैं बोल रही हूँ।
टॉम को दो।
टॉम को दे।
टॉम को दीजिए।
मगर क्यों?
लेकिन क्यों?
मगर किस लिये?
लेकिन किस लिये?
वह क्यों?
खयाल रखना।
खयाल रखिए।
क्यों नहीं?
पीछे देखो!
पीछे देख!
मुझे बचाओ।
मुझे बचा।
मुझे बचाइए।
पकड़ो उसे।
सोमवार को मिलेंगे।
माचिस है?
फरक है।
मैरी करेगी।
और तुम?
और आप?
घर आ जा।
घर आ जाओ।
घर आ जाइए।
"उमर?" "१६।"
और उसके बाद?
और कुछ?
मैं आया।
मैं आयी।
कुछ नहीं था।
केइको गाती है।
उपर देखिए।
वह हसा।
वह चलती है।
वे चलतीं हैं।
क्या हुआ?
और क्या?
और फिर?
तुम खेले।
तू खेला।
तू खेली।
आप खेले।
रसोई में है।
तुम जीत गये!
तू जीत गया!
तुम जीत गयी!
तू जीत गयी!
आप जीत गये!
यह कौन?
ये कौन?
नीचे आ!
नीचे आओ!
नीचे आइए!
वे फस गये।
खतरनाक था।
खतरनाक थी।
अंदर आ।
अंदर आओ।
उन्होंने जो किया वह गलत था।
कोई तो हसा।
आ, दिखाता हूँ।
आओ, दिखाता हूँ।
आ, दिखाती हूँ।
आओ, दिखाती हूँ।
आइए, दिखाता हूँ।
आइए, दिखाती हूँ।
चाबी छोड़।
चाबी छोड़ो।
चाबी छोड़िए।
मैरी ने समझाया।
अंग्रेज़ी में बोलो।
अंग्रेज़ी में बोल।
अंग्रेज़ी में बोलिए।
तुमने ही छोड़ा।
तुमने ही छोड़ी।
आपने ही छोड़ा।
आपने ही छोड़ी।
टॉम आ रहा है।
मैं बोलूंगा।
मैं बोलूंगी।
वह निकला।
वे निकले।
टॉम की सुन।
टॉम की सुनो।
टॉम की सुनिए।
मैं जाऊंगा।
मैं जाऊंगी।
टॉम को सुलाओ।
टॉम को सुला।
टॉम को सुलाइए।
सपना था।
मैं जॉन हूँ।
टॉम गाएगा।
टॉम भी हसा।
वह तैर रहा है।
वे तैर रहे हैं।
पसंद आया?
उसे जाना है।
सौ तक गिन।
सौ तक गिनो।
सौ तक गिनिए।
हमें छोड़।
हमें छोड़ो।
हमें छोड़िए।
उसके लिये है।
उनके लिये है।
पैसे दिखाओ।
पैसे दिखा।
पैसे दिखाइए।
टॉम लड़ेगा।
तुम मर गये।
तू मर गया।
तू मर गयी।
तुम मर गयी।
वह मर गयी।
सोच।
सोचो।
सोचिए।
लड़का खा रहा है।
बच्चा खा रहा है।
दूसरा दिखा।
दूसरा दिखाओ।
दूसरी दिखा।
दूसरी दिखाओ।
इश्माएल को बुला।
इश्माएल को बुलाओ।
इश्माएल को बुलाइए।
वे नाचे।
मज़ाक था।
बग नहीं है।
कभी भी आओ।
कभी भी आ।
कभी भी आइए।
उन्हें बुला।
उन्हें बुलाओ।
उन्हें बुलाइए।
कौन मर रहा है?
बर्लिन में है।
बर्लिन मैं हूँ।
मुझे मार।
मुझे मारो।
मुझे मारिए।
टॉम को दिखाइए।
अच्छा दिन है।
जॅक यहाँ नहीं है।
पुस्तकालय कहाँ है?
मैं सिर्फ उसकी मदद करना चाहता हूँ।
भारत पर बहुत सालों तक ग्रेट ब्रिटेन राज करता था।
मैरी लंबी है।
क्या वह लंबा है?
क्या वो लंबा है?
मैं लंबा हूँ।
मैं लंबी हूँ।
मैंने उससे कुछ तस्वीरें लेने पूछा।
मैंने उससे कुछ फ़ोटो लेने पूछा।
उनकी व्याख्या भ्रामक थी।
माँ, मेरी बात सुनिए।
वह मुझे अजीब लगता है।
मैंने टॉम को फ़र्नीचर हटाने में मदद की।
क्या आप चाहते हैं कि मैं खिड़कियाँ खोलूँ?
तुमने मुशकिल हिस्स तो कर लिया है।
तूने मुशकिल हिस्सा तो कर लिया है।
आपने मुशकिल हिस्स तो कर लिया है।
तॉम और मैरी तुरंत दोस्त बन गए।
तुम हमेशा ज़्यादा सवाल पूछते हो।
तू हमेशा ज़्यादा सवाल पूछते है।
आप हमेशा ज़्यादा सवाल पूछते हैं।
मुझे इतना दूर चलने का मन नहीं है।
मुझको इतना दूर चलने का मन नहीं है।
क्रिसमस की शुभकामनाएँ!
क्रिसमस मुबारक़!
वे लड़े।
मछली, कृप्या।
जल्दी कीजिए
तुमने कोशिश की।
तूने कोशिश की।
आपने कोशिश की।
कोई बड़ी बात नहीं है!
मैं कोशिश करता हूँ।
चेक, कृप्या।
कुछ नहीं हुआ।
आ!
आ जा!
कुछ नई बात?
कृप्या आराम कीजिए।
धीरे चल।
धीरे चलो।
धीरे चलिए।
धीरे काम कर।
धीरे काम करो।
धीरे काम कीजिए।
गाड़ी धीरे चला।
गाड़ी धीरे चलाओ।
गाड़ी धीरे चलाइए।
ज़रा और ज़ोर से, कृप्या।
फिर कोशिश कर।
फिर कोशिश करो।
फिर कोशिश कीजिए।
कितना गहरा?
धूम्रपान करना बंद कर।
धूम्रपान करना बंद करो।
धूम्रपान करना बंद कीजिए।
सिगरेट पीना बंद कर।
सिगरेट पीना बंद करो।
सिगरेट पीना बंद कीजिए।
नमस्ते, टॉम।
नमस्कार, टॉम।
सलाम, टॉम।
हेलो, टॉम।
मैं ज़्यादा सो गया।
वक़्त उड़ता है।
ध्यान से गाड़ी चला।
ध्यान से गाड़ी चलाओ।
ध्यान से गाड़ी चलाइए।
उतर!
उतरो!
उतरिए!
छुप रह।
छुप रहो।
छुप रहिए।
तुम कौनसे खाने को सबसे कम पसंद करते हो?
आप कौनसे खाने को सबसे कम पसंद करते हैं?
तू कौनसे खाने को सबसे कम पसंद करता है?
तू कौनसे खाने को सबसे कम पसंद करती है?
टिकट, कृप्या।
जल्दी आओ!
जल्दी आ!
जल्दी आइए!
साल बीते।
साल बीत गए।
खड़ा हो!
खड़ा होइए!
बिल्कुल।
ज़रूर।
मैं सहमत हूँ।
वहीं रह।
वहीं रहो।
वहीं रहिए।
बाएं मोड़ो।
बाएँ मोड़।
बाएँ मोड़िए।
कुछ कुछ होता है।
कोई बात नहीं।
मैं माफ़ी माँगता हूँ।
दफ़ा हो जा!
दफ़ा हो जाओ!
दफ़ा हो जाइए!
निकल जा!
निकल जाओ!
निकल जाइए!
हम सहमत हैं।
तू भागता है।
तुम भागते हो।
आप भागते हैं।
वह आया।
वे आए।
एक चुनो।
एक चुन।
एक चुनिए।
उठ।
उठो।
उठिए।
सुनते रहो।
सुनते रहइए।
सुनते रह।
मुझ पर विश्वास करो।
मुझ पर विश्वास कर।
मुझ पर विश्वास कीजिए।
शैंपेन, कृप्या।
सारे लोग झूठ बोलते हैं।
शुक्रिया।
ध्यान रखना।
ध्यान रखिएगा।
अपना ध्यान रखिएगा।
किस वजह से?
तुमको कुछ नहीं आता।
मुझे एक बात पूछनी है।
तुम्हें यह नहीं करना था तो क्यूँ किया? क्या किसी ने तुम पर इसके लिये ज़बरदस्ती की?
टॉम और मैरी अक्सर पैसे के बारे चिंता करते हैं.
टॉम के पास MBA है.
टॉम के पास एक गिलहरी है.
मैं बोल नहीं पा रहा हूँ.
मैं यहाँ उतरना चाहता हूँ.
सिर्फ़ टॉम को सच पता है.
मैं गपशप पर ध्यान नहीं रखता हूँ.
टॉम हमें कभी कुछ नहीं बताता है.
नेहा एक औरत है।
वह एक किताब है।
राज एक आदमी है।
पीटर किताब पढ़ता है।
मैं केला खाता हूँ।
क्या बात है!
आपका शुभ नाम क्या है?
बोलो!
स्पष्ट कर।
स्पष्ट कीजिए।
मैंने एक सेब खाया।
वह स्कूल में है।
घर लाल है।
मुझे पता है की टॉम ने धोखा दिया।
मैं दूध पी रहा हूँ।
मैं दूध पीता हूँ।
मैं दूध पीती हूँ।
तुम्हें इसे राज़ रखना चहिए था।
मेरे ख़याल से तुम्हें सिगरेट पीना छोड़ देना चहिए।
मैं तुम्हें सिगरेट पीना छोड़ देने की सलाह देना चाह्ता हूँ।
यह अंतरिक्ष यान जल्द ही चाँद तक पहुँचेगा।
उसमें उसके पिता जितनी बेसब्री नहीं है।
वे अभी व्यस्त हैं और आपसे बात नहीं कर सकतीं हैं।
तुम्हें भाषण देना होगा क्या?
तुम्हें इस बात के लिए मुझसे माफ़ी माँगनी चाहिए।
बोलो तुम्हें कौनसा चाहिए।
अगर तुम कानून तोड़ोगे तो तुम्हें सज़ा मिलेगी।
मेरा हाथ पकड़लो अगर तुम्हें डर लग रहा है तो।
मुझे लगता है कि तुम्हें तुम्हारा काम अच्छा लगता है।
मैंने उस औरत को गुस्सा दिलाया।
क्या तुम्हें लगता है वह फिरसे प्रेसीडेंट चुना जाएगा?
तुम्हें तुरंत जाना चाहिए।
मैंने तुम्हें बताने की कोशिश करी थी।
पिछले शुक्रवार से मौसम बहुत अच्छा है।
तुम्हें दोपहर में क्या करने का मन है?
तुम्हें इतना जल्दी आने की ज़रूरत नहीं थी।
तुम्हें अपने अँडे कैसे पसंद हैं?
तुम्हें अपने समय का ठीक से इस्तेमाल करना चाहिए।
तुम्हें इस तरह की आदत तोड़ देनी चाहिए।
तुम्हें क्लब के नियमों का पालन करना होगा।
तुम्हें अपनी रिपोर्ट मुझे सोमवार को सौंप देनी चाहिए।
तुम्हें इस किताब का अनुवाद करने में कितना समय लगा?
हमने फिरसे करने की कोशिश की, पर नहीं कर पाए।
अगर तुम्हें परीक्षा पास करनी है तो मन लगाकर काम करना होगा।
तुम्हें बस उसकी सलाह के मुताबिक काम करना होगा।
तुम्हें पक्का मालूम है कि वह समय पर आ रही है?
तुम्हें लोगों की पीठ-पीछे बात नहीं करनी चाहिए।
तुम्हें स्कूल में पढ़ाना छोड़े हुए कितना समय हो गया है?
तुम्हें बिलकुल अभी निकलना होगा।
तुम्हें इस आदत को छोड़ देना चाहिए।
लगता है कि बारिश होगी। तुम्हें छाता लेकर जाना चाहिए।
तुम्हें किसलिए चाहिए?
तुम्हें उसने गप मारने की ज़रूरत नहीं है।
तुम्हें अकेले रहना अच्छा लगता है क्या?
तुम्हें अपनी बीमार माँ का ख़याल रखना चाहिए।
तुम्हें कल आना चाहिए था।
हैलो।
तुम्हें मीटिंग में आना चाहिए था।
तुम्हें बच्चे पर नज़र रखनी पड़ेगी।
तुम्हें मुझे माफ़ करना होगा।
तुम्हें दस बजे तक वापस आ जाना होगा।
तुम्हें उसकी उम्र का भी लिहाज़ करना चाहिए।
वह कभी भी इस बात का खयाल नहीं करता है कि मैं कितना व्यस्त हूँ।
तुम्हें आज कैसा लग रहा है?
तुम्हें मेरी बात सुन लेनी चाहिए थी।
तुम्हें नियमों का पालन करना चाहिए।
तुम्हें इस मौके का फ़ायदा उठाना चाहिए।
तुम्हें इस मौके को गवा नहीं देना चाहिए।
दिन ढल रहा है। तुम्हें घर जाना चाहिए।
क्या तुम्हें मुझपर यकीन है?
तुम्हें अपनी गलती छिपाने की ज़रूरत नहीं है।
तुम्हें गाना गाना पसंद है?
मैं बहुत व्यस्त हूँ।
तुम्हें बच्चे को अकेला नहीं छोड़ना चाहिए।
यह पत्थर ज़्यादा वज़नदार है उठाने के लिए.
मैंने एक लाल कार और सफ़ेद कार देखी. लाल कार सफ़ेद कार से दिखने में ज़्यादा अच्छी थी.
नाव के सफ़र में कार से ज़्यादा समय लगता है.
यह उपन्यास उस से काफ़ी ज़्यादा रोचक है।
वो तए किये जाने पर मैं तुम्हें बता दूंगा।
मैं सोच रही हूँ तुम्हारे जन्मदिव्स पर तुम्हें क्या उपहार दूँ।
सभी जानवरों में से मुझे बिल्लियां सबसे ज़्यादा पसंद हैं.
तुम्हें कोई क्यूँ मारना चाहेगा?
इसका कोई मतलब नहीं।
मैंने यह बस तुम्हारे ही भले के लिये किया।
मैंने उसे कहा था वह रस्सी न छोड़े, परंतु उसने छोड़ दी।
मुझे ज्ञात है तुम अपनी कार खराब होने के कारण परेशान हो, परन्तु तुम्हें कोई चोट नहीं लगी, तुम्हें तो जीवित होने के लिए धन्यवाद देना चाहिए.
मैंने कभी गोल्फ़ नहीं खेला है।
मैं यहां तीन सालों से रहते आया हूं।
मैंने उसे रुलाया।
मैंने उन्हें रुलाया।
वे हँसना बंद नहीं कर सकते।
संगीत नहीं तो जान नहीं।
मैंने तुम्हें देखा नहीं।
मैंने आपको देखा नहीं।
मुझे अफसोस है कि मैं आपकी मदद नहीं कर सकता।
मुझे अफसोस है कि मैं आपकी मदद नहीं कर सकती।
मुझे अफसोस है कि मैं तुम्हारी मदद नहीं कर सकती।
मुझे अफसोस है कि मैं तुम्हारी मदद नहीं कर सकता।
टॉम ने मामला पूरी तरह मैरी के हाथों सौंपा।
टॉम ने मामला पूरी तरह मैरी के हाथों सौंप दिया।
वह मेरी मदद कर रही है।
वे मेरी मदद कर रहीं हैं।
मैंने मेरे दादा को पिछले हफ़्ते देखा।
मैंने मेरे नाना को पिछले हफ़्ते देखा।
मैरी ने खाना पकाने में अपने मां की मदद की।
मैंने सोचा के मैं यहां अकेला हूं।
मैंने सोचा के मैं यहां अकेली हूं।
क्या तुम्हें कोई डॉक्टर मिला?
मैं जाऊं या न जाऊं, यह मैंने अभी नहीं तय किया.
मैंने एक सुंदर तितली को पकड़ लिया।
तुम्हें अपनी मां की मदद करनी चाहिए।
मैंनें यह नहीं मांगा था।
मैंनें यह नहीं मांगी थी।
उसने उसे उसका जैकेट हात में दे दिया, फिर दरवाज़ा खोला और उसे चले जाने के लिए कहां।
उन्होंने उन्हें उनका जैकेट हात में दे दिया, फिर दरवाज़ा खोला और उन्हें चले जाने के लिए कहां।
तुम्हें आज पाठशाला जाने की ज़रूरत नहीं है।
मैंने जर्मन के बदले फ़्रांसीसी सीखी।
मैंने दोस्तों से बात की।
बात यह है के मैंने तेरा साल की उम्र में ही पाठशाला छोड़ दी।
मैंने सुबह के नाश्ते में चाय के साथ नान ली।
मैंने सुबह के नाश्ते में चाय के साथ नान खाई।
मैंने उसे कहीं भी नहीं देखा है।
मैंने उसे कहीं भी नहीं देखा।
मैंने उन्हें कहीं भी नहीं देखा है।
मैंने उन्हें कहीं भी नहीं देखा।
बॉब जापान कब आया मुझे पता नहीं।
बॉब जापान कब आया यह मैं जानता नहीं।
बॉब जापान कब आया यह मैं जानती नहीं।
बॉब जापान कब आएं यह मैं जानता नहीं।
बॉब जापान कब आएं यह मैं जानती नहीं।
बॉब जापान कब आएं मुझे पता नहीं।
सभी हँसे।
मैं तुम्हें और अच्छी तरह से जानना चाहता हूं।
मैं तुम्हें और अच्छी तरह से जानना चाहती हूं।
मैंने आज एक डर्जन पेन्सिलें खरीदीं।
क्या तुम्हें लगता है कि टेलीविज़न से बच्चों को हानी होती है?
स्पेनी छोड़िए, मैं तो अंग्रेज़ी भी अच्छी तरह से नहीं बोल पाता।
देशप्रेमी हमेशा अपने देश के लिए मरने की बात करते हैं, कभी देश के लिए मारने की नहीं।
वह कभी भी इस बात का खयाल नहीं करता है कि मैं कितनी व्यस्त हूँ।
मैंने पोर्तुगीज का ज्ञान लेने के लिये इंटरनेट का उपयोग किया है।
मैं तुम्हें तुम्हारे जन्मदिन पर साइकिल तोहफे में दूँगी.
मैंने उसे मनाने की कोशिश की, लेकिन सब बेकार ही गया।
मैं हमेशा अलविदा कहता हूं और रूक जाता हूं।
ना घर का ना घाट का।
मैंने यह समस्या कठिनाई से सुलझाई।
तुम्हें अपनी पाठशाला की पुस्तकें नहीं भूलनी चाहिए।
तुम्हें टॉम को रोकना ही होगा।
वह उसकी मदद करता है।
वह उनकी मदद करता है।
वह उसकी मदद करती है।
वह उनकी मदद करती है।
टॉम ने मेरी का पीछा किया।
वह उसकी मदद कर रही है।
वह उनकी मदद कर रही है।
वे उसकी मदद कर रहीं हैं।
वे दोनों हँस रहें हैं।
अरेरे! राजु सिढ़ियों से गिर गया!
टॉम ने मैरी को मारा।
मेरी उम्र तीस से ज़्यादा है।
टॉम यहाँ ऊपर नहीं है।
मैं जानती थी तुम रहोगे।
उन्होंने उसे अपने सिरों के ऊपर उठाया।
जिस प्रदेश को पाकिस्तान में आज़ाद कश्मीर कहा जाता है, उसे भारत में "पाकिस्तान व्याप्त कश्मीर" कहा जाता है।
टॉम मेरे ऊपर रहता है।
वहाँ ऊपर क्या है?
तुम किस पर हँस रहे हो?
तुम किस पर हँस रही हो?
ब्रिटिशों ने १७६३ में फ़्रांसीसीयों को उत्तर अमेरिका में हराया।
वे हँसें।
वे दोनों फिर से हँसें।
मैंने उनको एक व्याकरण की पुस्तक दी।
यदि मुझे जाना हुआ तो आपको बता दूँगी।
यदि मुझे आपकी राए चाहिए होती तो मैंने मांग लेनी थी।
मैंने अपने पती को धोखा दिया है।
वह हर समय हँसीं-मज़ाक करता रहता है।
तुम्हें यह किसने दिलाया?
मैंने उसे हँसाया।
लड़कियाँ काम करती हैं।
टॉम ने कैसे किया?
उसे फिर से भूल गए क्या?
उसे फिर से भूल गए?
उसे फिर से भूल गई क्या?
उसे फिर से भूल गई?
सैनिक हँसे।
हँस मत!
मैं ज़्यादा बास्‍केटबॉल नहीं देखता।
मैं फिर से कोशिश करता हूँ।
नहीं.
ऋतु हर समय बदलती रहती है।
क्या आप के पास दस हजार यूरो से ज़्यादा की नकद है?
उनके साथ हँस।
उनके साथ हँसिए।
टॉम हँसा।
टॉम हँस रहा है।
सब हँस रहे हैं।
लड़कियाँ हँसीं।
तुम हँसोगे।
आप हँसेंगे।
तू हँसेगा।
तू हँसेगी।
तुम हँसोगी।
माइक हँसता है।
वह हँसी।
वे हँस रहे हैं।
कौन हँस रहा है?
हँस कौन रहा है?
सभी हँसते हैं।
हम हँसे।
ऊपर देखिए।
वह हँसा।
कोई तो हँसा।
टॉम भी हँसा।
घर लाल है।
हँसते तो सभी हैं।
वे हँस रहीं हैं।
सभी हँस रहीं हैं।
ऊपर क्या है?
उन्होंने मुझे बहुत हँसाया।
टॉम ने गलत ट्रेन पकड़ी होगी।
टॉम ने एयर कंडिशनर बंद किया।
उसने उसे एक जोक सुनाया, पर वह हँसा नहीं।
उसने उसे एक मज़ाक सुनाया, पर वह हँसा नहीं।
टॉम ने हमें कुछ भी नहीं दिया।
वह हँसने लगी।
टॉम ने गाड़ी का रेडियो शुरू किया।
मैं तुम्हारी मदद करती हूँ।
मैं रोज़ाना कम से कम तीन बार मंजन करती हूँ ।
टॉम के बाल नहीं थे ।
क्या तुम्हारे पास कुछ करने के लिए नहीं है ?
इसमें कोई फर्क नहीं है।
इसमें कोई अंतर नहीं है।
तुम्हें ये किताब भी पढ़नी पड़ेगी।
मुझे लगता है की शायद मैरी उसे करने में इतनी भी अच्छी नहीं जितना तुम्हें लगता है।
अगर तुम नहीं जाओगे, तो फ़िर मैं भी नहीं जाउंगी।
क्या तुम्हें लगता है कि तुम मेरी मदद कर सकते हो?
क्या तुम्हें लगता है कि तुम मेरी मदद कर सकती हो?
वह और ज़ोर से हँसने लगा।
हम आपकी क्या मदद कर सकते हैं?
हम सिर्फ़ तुम्हारी मदद करना चाहते हैं।
हम केवल तुम्हारी मदद करना चाहते हैं।
हम सिर्फ़ आपकी मदद करना चाहते हैं।
निम्न वाक्य पहले से ही मौजूद होने के कारण आपका वाक्य जोड़ा नहीं गया।
मैं आपका इंतज़ार कर रहा था।
वह अमेरिका बड़े उम्मीद से गया, लेकिन वह पे उबर टैक्सी चला रहा है।
सिनेमा जगत के महान अभिनेता अमिताभ बच्चन को भारत सरकार ने दादा साहब फाल्के अवार्ड से सम्मानित किया है।
पूरे विश्व भर में वेलेंटाइन डे मनाया जा रहा है, जहाँ पर सभी लोग अपने पार्टनर के साथ प्यार का इजहार कर रहे हैं ।
पूर्व भारतीय ओपनर वीरेंद्र सहवाग को भारतीय क्रिेकेट इतिहास के सबसे विध्वसंक ओपनरों में जाना जाता है।
भारत सरकार के इस फैसले का बहुत ज़्यादा विरोध हो रहा है।
साउथ अफ्रीका के दिग्गज तेज गेंदबाज डेल स्टेन ने टेस्ट क्रिकेट से संन्यास की घोषणा कर दी थी।
जनरल कासिम सुलेमानी की हत्या के मामले में ईरान ने सभी अमेरिकी बलों को आतंकवादी घोषित कर दिया है।
इसके साथ ही पुलिस मामले की जांच में जुट गई है।
इकॉनमी में चुनौतीपूर्ण माहौल का असर पहले से परेशानी में चल रहे टेक्सटाइल सेक्टर पर बहुत ही ज़्यादा हुआ है।
कभी हार न मानने के जज्बे, कड़ी प्रतिस्पर्धा और सटीकता के कारण कोबे ब्रायंट एनबीए के दिग्गज बने।
कई लोग अपने दिन की शुरुआत कॉफी के एक कप के साथ करते हैं।
मुझे बच्चे अच्छे नहीं लगते।
वह कल आ सकती है।
वे मेरी पत्नी को जानते हैं।
बाहर बहुत सुहानी धूप निकली है।
आप बहुत किस्मत वाले हो।
हमें आपकी चिंता लगी हुई है।
आपके कितने चीनी दोस्त हैं।
ओ जा भाई, अपना काम कर।
टॉम यहाँ अकेला कनाडा निवासी है।
रविवार को बैंक बंद रहता है।
मुझे नहीं लगता कि यह एक अच्छा विचार था।
आप तीन बार बूझ सकते हो।
आज 18 जून है और मुइरिएल का जन्मदिन है!
मैं शुरू कर रहा हूँ।
टॉम ने मैरी को अपनी लिखी हुई पुस्तक दिखाई।
टॉम मुझे सब कुछ बताता था।
टॉम पहले एक सैनिक था।
अच्छा, मैं सिर्फ टोस्ट और कॉफी लूंगा।
अंतत: उसने हार मान ली।
आपका दृष्टिकोण बहुत आशावादी है।
क्या यह चीज मेरी सेहत बिगाड़ेगी ?
अगर तुम मेरी जगह होते तो क्या करते?
पंडित रघुनाथ मुर्मू ने ओल चिकी लिपि की स्थापना की है।
मैरी उसे कई सालों से जानती थी।
उसे धोखा दिया गया था।
सामी अब मुसलमान है।
मैरी ने अपनी मुस्कान छिपाने की कोशिश की।
मुझे पता है कि टॉम को नीन्द आ रही है।
टॉम बहुत पागल है।
हमारी टीम पहला मैच हार गई।
क्या आप कभी किसी परीक्षा में असफल हुए हैं?
क्या आप कभी किसी परीक्षा में असफल हुई हैं?
क्या तुम कभी किसी परीक्षा में असफल हुए हो?
क्या तुम कभी किसी परीक्षा में असफल हुई हो?
क्या तू कभी किसी परीक्षा में असफल हुई है?
क्या तू कभी किसी परीक्षा में असफल हुआ है?
वह घटिया है।
टॉम ने मैरी से इतने अच्छे उपहार की उम्मीद नहीं की थी।
टॉम बहुत जिद्दी हो सकता है।
मैं कल टॉम की मदद नहीं करूंगा।
मैं कल टॉम की मदद नहीं करूंगी।
मैंने किसी को मारने की कोशिश नहीं की।
क्या आप कोई वाद्य यंत्र बजा सकते हैं?
क्या आप कोई वाद्य यंत्र बजाते हैं?
जाओ और अपने दोस्तों के साथ खेलो।
टॉम ने मैरी को सूची सौंपी।
टॉम ने मैरी को सूची देदी।
टॉम और मैरी परेशान लग रहे हैं।
मैं शायद मदद कर सकूं।
आपका पैकेज आने पर सूचित कर दिया जाएगा।
जब आप यहां ऑस्ट्रेलिया में हो तो आप क्या करना चाहेंगे?
आप कब मिले?
तू कब मिला?
दीपावली को दीपों का त्योहार कहा जाता है।
बाज़ार आवश्यक होने पर ही जाएं।
मेरा जन्म और पालन-पोषण बोस्टन में हुआ ।
आप बहुत आत्मविश्वासी नहीं लग रहे हैं।
खैर, आप किसका इंतज़ार कर रहे हैं?
तुमहारा नाम क्या हैं?
तेल और हल्दी लाओ तो।
तुमहारा घर बहुत ही सुंदर हैं।
यह किसी दूसरे का हैं।
हम लोग अगले दिन जाएंगे।
तुम कहां जा रहे हो?
तुम कौन हो?
भाईसाहब, आप क्या बना रहे हो?
जाओ और नहां कर आओ।
हम लोग पैदल जांऐगे।
हम लोग अपने गाड़ी से जांऐगे।
कृपा कर के मेरी एक फोटो खींच दिजिए ना।
मैं घर पर नहीं हूं।
भाईसाहब नमस्ते।
बैंक में खाता कैसे खोला जाता है?
रोजगार पाने के लिए मैं क्या करूं।
क्या तुम इस जगह पर गये हों कि नहीं?
मेरे पैर दर्द कर रहें हैं।
मेरे पैरों में दर्द हैं।
यें फुल बहुत ही सुंदर हैं।
आज अवकाश है।
इस गाड़ी का दाम हैं दस लाख रुपए।
आप सभी की जरूरत हैं।
पुरा किजिए
पानी का तलाब से पानी ले कर आओ।
कृपया करके आप सभी बाये की और जाए।
सोहराय पुजा इस महीने में हैं।
वहां देखो, तुम्हारा दोस्त तुम्हारे लिए इंतजार कर रहा हैं।
मैं रांची जाऊंगा।
आज ठंड लग रही है।
तुम कहां गए थे?
क्या आप सभी ने खाना खाया कि नहीं?
मैं संताली भाषा में बात करना चाहता हूं।
ठीक है, मैं संताली भाषा में बात करूंगा।
यह हिंदी फिल्म है।
बांग्ला में संताली को संथाली बोलते हैं।
मैं यहां पर नया हूं।
सबका स्वागत है!
सुन लिया है मैंने।
तुम्हारे स्पीकर फ़िलिप्स के हैं या सॅमसंग के?
आपके स्पीकर फ़िलिप्स के हैं या सॅमसंग के?
टॉम को किसने रुलाया?
केन ने कल रात अंग्रेज़ी की पढ़ाई की।
वह कहता है कि उसे नींद आ रही है।
घर में तीन मंज़िलें हैं।
यह हमारी ग़लती है।
टॉम ने मैरी को पढ़ना सिखाया।
मुझे अभी भी वह दिन याद है।
मेरी बीवी मुझे छोड़ कर चली गई।
मेरे बीवी ने मुझे छोड़ा।
टॉम ऑस्ट्रेलिया क्यूँ नहीं जाना चाहता था?
मैंने बचे हुए तीन डोनटों में से एक डोनट खाया।
तुम यहाँ किसे जानते हो?
तुम यहाँ किसे जानती हो?
आप यहाँ किसे जानते हैं?
आप यहाँ किसे जानती हैं?
मुझे उससे कुछ पूँछना है।
क्या हाल है, दोस्तों! यूट्यूब पर मेरे चैनल पर आपका फिर से स्वागत है।
हम उसे छोड़ नहीं सकते।
हम उसे जाने नहीं दे सकते।
"मैं समझा सकता हूँ।" "समझाने वाली कोई बात नहीं है।"
"मैं समझा सकती हूँ।" "समझाने वाली कोई बात नहीं है।"
टॉम असली मूर्ख है।
टॉम असली बेवक़ूफ़ है।
यह मेरी स्कूल नहीं है।
यह मेरी पाठशाला नहीं है।
जो बच्ची पियानो बजा रही है वह मेरी बेटी है।
उससे वह ठीक नहीं होगा।
उससे वह दुरुस्त नहीं होगा।
मैं परसो ऑस्ट्रेलिया लौटूँगा।
मैं परसो ऑस्ट्रेलिया लौटूँगी।
मैं उसे एक पार्टी में मिली।
मैं उसे एक पार्टी में मिला।
टॉम पागल होते जा रहा है।
टॉम पागल हो रहा है।
उसके पास मूँछ है।
उनके पास मूँछ है।
सूरज और चाँद अक्सर आकाश में एक साथ होते हैं।
तुम लोग कभी एक साथ खाना खाते हो क्या?
क्या आप लोग कभी एक साथ खाना खाते हो?
वह दुकान में थी।
वे दुकान में थीं।
टॉम को शायद माफ़ किया जाएगा।
उसके उपनाम का उच्चार कैसे किया जाता है?
उनके उपनाम का उच्चार कैसे किया जाता है?
टॉम बेहोश हो सकता है।
मैं उसे बिलकुल भी नहीं जानता।
मैं उसे बिलकुल भी नहीं जानती।
मैं उन्हें बिलकुल भी नहीं जानता।
मैं उन्हें बिलकुल भी नहीं जानती।
दुनिया तुम्हारा इंतज़ार कर रही है।
दुनिया आपका इंतज़ार कर रही है।
कोई भी मदद नहीं कर सकता।
वे अमीर, जवान और खूबसूरत हैं।
टॉम ऑस्ट्रेलिया क्यूँ जाना चाहता था?
अब मैं तुम्हें बताऊँगा कि मैंने क्या किया है।
अब मैं तुम्हें बताऊँगी कि मैंने क्या किया है।
प्राणि विज्ञान मेरा पसंदीदा विषय है।
उसने एक दिन के लिए छुट्टी ली है।
संताली भाषा में लिखना और बोलना सीखें।
उसकी मुस्कान डराने वाली थी।
आपके भाई का नाम क्या है?
कोई और नहीं है।
वह मौजूद नहीं है।
तुम नहीं कहते!
यह विफल हुआ।
क्या आप मराठी हैं?
क्या आप मराठी बोलते हैं?
क्या आप संताली भाषा जानते हैं?
संताली एक भाषा है।
क्या आप संताली में बोल सकते हैं?
विकिपीडिया संताली भाषा में उपलब्ध है।
मोदी संताली भाषा बोलना जानते हैं।
संताली विकिपीडिया में लेख लिखने के लिए ओल चिकी लिपि का प्रयोग किया जाता है।
मैं संताली स्कूल में पढ़ता हूँ।
मुझे ऐसे पक्षी बिल्कुल पसंद नहीं हैं।
वहाँ एक समस्या है; मल की टंकी उमड़़ रही है।
क्या वे सच में दोस्त हैं?
मेरा मनपसंद कोई कमीज़ नहीं है।
আমার পছন্দের কোনো জামা নেই।
मेरे विचार से सबको एक नई भाषा सीखनी चाहिए।
तुम्हे क्या लगता है की मैं तुम्हे माफ़ करूँगा?
टॉम क्या चाहता था?
वह चाहती है कि मैं उसके साथ जाऊं।
मुझसे रहा नहीं गया।
तुम अब व्यस्त नहीं हो, है ना?
वह ज़रूर पकड़ा जाएगा और उसे जेल में डाल दिया जाएगा।
टॉम, तुम मुझे आश्चर्यचकित करते हो।
यह किताब में तुम्हे उधार में नहीं दे सकता।
तुम्हें टॉम से पूछना चाहिए कि क्या हुआ।
मैं अपना नील जैकेट पहनूंगा।
ये बोतलें खाली हैं।
अब हम टॉम की मदद नहीं कर सकते।
टॉम 97 वर्ष तक जीवित रहे।
ऐसा कहना बंद करो!
वह बदल गई।
आप यहां नहीं पी सकते।
दूध? चीनी?
रबी भूसे के घर में रह रहा है।
टॉम पिछवाड़े में खेल रहा था।
हेलेन बगीचे में खेल रही है।
सामी ने बंदूक खरीदी।
सामी ने एक बंदूक खरीदी।
क्या टॉम पर भरोसा किया जा सकता है?
मैं पतला हूँ।
मैं पतली हूँ।
क्या तुम कभी लंदन गये हो?
क्या तुम कभी लंदन गयी हो?
क्या आप कभी लंदन गए हैं?
क्या आप कभी लंदन गयी हैं?
मुझे अभी-अभी कुछ याद आया।
हमें टॉम को सब कुछ बताने की ज़रूरत है।
क्या यह आदमी तुम्हारा दोस्त है?
वह तुम्हारा मज़ाक उड़ा रही है।
वे तुम्हारा मज़ाक उड़ा रही हैं।
वह आपका मज़ाक उड़ा रही है।
वे आपका मज़ाक उड़ा रही हैं।
टॉम ट्रेन से आया।
टॉम ट्रेन से आ गया।
कई लोगों ने वही कहा था।
मुझे सूप चाहिए।
वह लंदन गया है।
वह अपनी जेब खाली करने लगा।
वे अपनी जेब खाली करने लगे।
वे कच्चा मांस खाते हैं।
ऐसी बात नहीं है।
थैली में क्या था?
थैले में क्या था?
टॉम के बाप का नाम पता है?
क्या आप टॉम के पिता का नाम जानते हैं?
क्या आप टॉम के पिता का नाम जानती हैं?
मैं इस मोहल्ले में रहता हूँ।
मैं इस मोहल्ले में रहती हूँ।
टॉम ट्रम्पेट बजा रहा था।
लिख कर लेना चाहिए था।
तुमने लिख कर लेना चाहिए था।
आपने लिख कर लेना चाहिए था।
टॉम के पास मामूली नौकरी है।
टॉम के पास एक मामूली सी नौकरी है।
मेरे बच्चे कहाँ है?
नदी सूक गयी है।
भाषाओं के दरवाज़े का ताला खुल गया।
मुझे बोलिंग करना अच्छा लगता है।
मैं बोलिंग करना पंसद करता हूँ।
मैं बोलिंग करना पंसद करती हूँ।
मैं गेंदबाज़ी करना पसंद करता हूँ।
मैं गेंदबाज़ी करना पसंद करती हूँ।
मुझे गेंदबाज़ी करना अच्छा लगता है।
उसने उसके लिये एक वेबसाइट बनाई।
उन्हें दिखाइये।
टॉमने बकरियों को खाना खिलाया।
टॉम को लगता है कि मैं बेवकूफ़ हूँ।
मैंने उनसे कोई सवाल नहीं किये।
मैंने उन्हें कोई भी सवाल पूछे नहीं।
टॉमने अपने होंठ चाँटे।
मैंने कल ही खरीदा।
मैं मेरा काम कम्प्यूटर के बिना नहीं कर सकता।
मैं मेरा काम कम्प्यूटर के बिना नहीं कर सकती।
क्या आपके पास कंबल हैं?
आपके पास कंबल हैं?
तुम्हारे पास कंबल हैं?
क्या तुम्हारे पास कंबल हैं?
टॉम इस बिस्तर पर सोया।
वह कहता है कि उसे बहुत भूक लगी है।
वे कहते हैं कि उन्हें बहुत भूक लगी है।
टॉम ने तीन मुर्गियाँ खरीदी।
क्या तुम्हें उसके गाने पसंद हैं?
क्या आपको उसके गाने पसंद हैं?
तुम्हें उसके गाने पसंद है?
आपको उसके गाने पसंद है?
तुम पी रहे थे?
तुम पी रही थी?
क्या तुम पी रहे थे?
क्या तुम पी रही थी?
मुझ पर चिल्लाना बंद करो!
मुझ पर चिल्लाना बंद कीजिए!
टॉम ने बहुत सारी गलतियाँ की।
समय का स्वामी भगवान है।
बिल्ला लड़की के साथ सो रहा है।
बिल्ली लड़की के साथ सो रही है।
यह चाकू नुकीला है।
यह छुरा नुकीला है।
यह छुरी नुकीली है।
तुम्हारे देश में लोग क्या खाते हैं?
आपके देश में लोग क्या खाते हैं?
मैं ज़्यादा बास्‍केटबॉल नहीं देखती।
टॉम का पता क्या है?
टॉम अच्छी तरह से पढ़ सकता है।
टॉम ने मुझे एक बंदूक दी।
यान्नी का जादू पर भरोसा था।
वे कहते हैं के उनके पास कोई पर्याय नहीं था।
बॉलीवूड फ़िल्में किसे पसंद नहीं हैं?
मैं मेरा परिवार अपने साथ ले आया।
मैं मेरा परिवार अपने साथ ले आयी।
हमें जा कर टॉम से बात करनी चाहिए।
पेड़ ऊँचा है।
मैंने ज़्यादा कुछ कहा नहीं।
हम मॉडेल हैं।
यह सबसे तेज़ कार है।
मैं टॉम से कैसे नफ़रत कर सकता?
मैं टॉम से कैसे नफ़रत कर सकती?
क्या ये तुम्हारे बच्चे हैं?
क्या ये आपके बच्चे हैं?
मैं मेरे सारे कपड़े यहाँ रखता हूँ।
मैं मेरे सारे कपड़े यहाँ रखती हूँ।
बढ़िया सलाह थी।
टॉम ने हम सब को फँसाया।
टॉम और नहीं सह सका।
बिल्ले धूप में आराम कर रहे हैं।
बिल्लियाँ धूप में आराम कर रही हैं।
ज़िरी ने रिमा का छाता लिया।
क्या तुम सच में बॉस्टन में थे?
क्या तुम सच में बॉस्टन में थी?
क्या आप सच में बॉस्टन में थे?
हम खुश नहीं हैं।
उन्होंने रास्ते और पुल बनाए थे।
तुम्हे यह पता होना चाहिए की तंबाकू सेहत के लिए हानिकारक है।
Copy paste of the Wikipedia article on Taylor Swift, as of Feb 16, 2024.
---

Main menu

WikipediaThe Free Encyclopedia
Search Wikipedia
Search
Create account
Log in

Personal tools
Contents hide
(Top)
Life and career
Toggle Life and career subsection
Artistry
Toggle Artistry subsection
Accolades and achievements
Cultural status
Toggle Cultural status subsection
Wealth
Philanthropy
Discography
Filmography
Tours
See also
Footnotes
References
Toggle References subsection
External links
Taylor Swift

Article
Talk
Read
View source
View history

Tools
Appearance hide
Text

Small

Standard

Large
Width

Standard

Wide
Featured article
Page semi-protected
From Wikipedia, the free encyclopedia
For the album, see Taylor Swift (album).
Taylor Swift
Swift glancing towards her left
Swift at the 2023 MTV Video Music Awards
Born	Taylor Alison Swift
December 13, 1989 (age 34)
West Reading, Pennsylvania, US
Occupations	
Singer-songwriterproducerdirectorbusinesswomanactress
Years active	2003–present
Organization	Taylor Swift Productions
Works	
Albumssinglessongsvideosperformances
Relatives	
Austin Swift (brother)
Marjorie Finlay (grandmother)
Awards	Full list
Musical career
Origin	Nashville, Tennessee, US
Genres	
Popcountryfolkrockalternative
Instruments	
Vocalsguitarpianobanjoukulele
Labels	
RepublicBig Machine
Website	www.taylorswift.com Edit this at Wikidata
Signature

Taylor Alison Swift (born December 13, 1989) is an American singer-songwriter. A subject of widespread public interest with a vast fanbase, she has influenced the music industry, popular culture, and politics through her songwriting, artistry, entrepreneurship, and advocacy.

Swift began professional songwriting at 14. She signed with Big Machine Records in 2005 and achieved prominence as a country pop singer with the albums Taylor Swift (2006) and Fearless (2008). Their singles "Teardrops on My Guitar", "Love Story", and "You Belong with Me" were crossover successes on country and pop radio formats and brought Swift mainstream fame. She experimented with rock on Speak Now (2010) and electronic styles on Red (2012); the latter featured her first Billboard Hot 100 number-one single, "We Are Never Ever Getting Back Together". Swift recalibrated her image from country to pop with 1989 (2014), a synth-pop album containing the chart-topping songs "Shake It Off", "Blank Space", and "Bad Blood". Media scrutiny inspired the hip-hop-influenced Reputation (2017) and its number-one single "Look What You Made Me Do".

After signing with Republic Records in 2018, Swift released the eclectic pop album Lover (2019) and the autobiographical documentary Miss Americana (2020). She explored indie folk styles on the 2020 albums Folklore and Evermore, subdued pop genres on Midnights (2022) and The Tortured Poets Department (2024), and re-recorded four albums subtitled (Taylor's Version)[a] after a dispute with Big Machine. These albums spawned the number-one songs "Cruel Summer", "Cardigan", "Willow", "Anti-Hero", "Fortnight", "All Too Well", and "Is It Over Now?". Her Eras Tour (2023–2024) and its accompanying concert film became the highest-grossing tour and concert film of all time. Swift has directed videos and films such as Folklore: The Long Pond Studio Sessions (2020) and All Too Well: The Short Film (2021), and has also acted in films.

Swift is one of the world's best-selling artists, with 200 million records sold worldwide as of 2019. She is the most-streamed artist on Spotify, the highest-grossing female touring act, and the first billionaire with music as the main source of income. Seven of her albums have opened with over one million sales in a week. The 2023 Time Person of the Year, Swift has appeared on lists such as Rolling Stone's 100 Greatest Songwriters of All Time, Billboard's Greatest of All Time Artists, and Forbes' World's 100 Most Powerful Women. Her accolades include 14 Grammy Awards, a Primetime Emmy Award, 40 American Music Awards, 39 Billboard Music Awards, and 23 MTV Video Music Awards; she has won the Grammy Award for Album of the Year, the MTV Video Music Award for Video of the Year, and the IFPI Global Recording Artist of the Year a record four times each.

Life and career
Early life
Taylor Alison Swift was born on December 13, 1989, in West Reading, Pennsylvania.[1] She is named after the singer-songwriter James Taylor.[2] Her father, Scott Kingsley Swift, was a stockbroker for Merrill Lynch; her mother, Andrea Gardner Swift (née Finlay), worked for as a mutual fund marketing executive briefly.[3] Her younger brother, Austin, would become an actor.[4] Swift's maternal grandmother, Marjorie Finlay (née Moehlenkamp), was an opera singer,[5] whose singing in church became one of Swift's earliest memories of music that shaped her career.[3] Swift is of Scottish, English, and German descent, with distant Italian and Irish ancestry.[6][7][8]

Swift spent her early years on a Christmas tree farm in Pennsylvania that her father had purchased from one of his clients,[9] and she spent her summers at her family's vacation home in Stone Harbor, New Jersey, where she occasionally performed acoustic songs at a local coffee shop.[10] She is a Christian[11] and attended preschool and kindergarten at a Montessori school run by the Bernardine Sisters of St. Francis before transferring to the Wyndcroft School.[12][13] When her family moved to Wyomissing, Pennsylvania, she attended Wyomissing Area Junior/Senior High School.[14][15] As a child, she performed in Berks Youth Theatre Academy productions[16] and traveled regularly to New York City for vocal and acting lessons.[17] Her early love for country music was influenced by Shania Twain, Patsy Cline, LeAnn Rimes, and the Dixie Chicks,[13] and she spent weekends performing at local festivals and events.[18][19] After watching a documentary about Faith Hill, she became determined to pursue a country-music career in Nashville, Tennessee.[20]

At 11, Swift traveled to Nashville with her mother to visit record labels and submit demo tapes of Dolly Parton and Dixie Chicks karaoke covers.[21] She was rejected by all the labels, which led her to focus on songwriting.[22] She started learning the guitar at 12 with the help of Ronnie Cremer, a computer repairman and local musician who also assisted Swift with writing an original song.[23] In 2003, Swift and her parents started working with the talent manager Dan Dymtrow. With his help, Swift modeled for Abercrombie & Fitch and had an original song included on a Maybelline compilation CD.[24] After performing original songs at an RCA Records showcase, 13-year-old Swift was given an artist development deal and began to travel regularly to Nashville with her mother.[25][26] To help Swift break into the country music scene, her father transferred to Merrill Lynch's Nashville office when she was 14 years old, and the family relocated to Hendersonville, Tennessee.[27][28] Swift attended Hendersonville High School[29] before transferring to Aaron Academy after two years, which better accommodated her touring schedule through homeschooling. She graduated one year early.[30][31]

2004–2008: Career beginnings and first album
In Nashville, Swift worked with experienced Music Row songwriters such as Troy Verges, Brett Beavers, Brett James, Mac McAnally, and the Warren Brothers[32][33] and formed a lasting working relationship with Liz Rose.[34] They began meeting for two-hour writing sessions every Tuesday afternoon after school.[35] Rose called the sessions "some of the easiest I've ever done. Basically, I was just her editor. She'd write about what happened in school that day. She had such a clear vision of what she was trying to say. And she'd come in with the most incredible hooks." Swift became the youngest artist signed by Sony/ATV Tree Music Publishing,[36] but left then BMG-owned RCA Records (later bought by Sony Music) at the age of 14 due to the label's lack of care and them "cut[ting] other people's stuff". She was also concerned that development deals can shelve artists[26][19] and recalled: "I genuinely felt that I was running out of time. I wanted to capture these years of my life on an album while they still represented what I was going through."[37]

Taylor Swift singing on a microphone and playing a guitar
Swift opening for Brad Paisley in 2007. To promote her first album, she opened tours for other country musicians in 2007 and 2008.[38]
At an industry showcase at Nashville's Bluebird Cafe in 2005, Swift caught the attention of Scott Borchetta, a DreamWorks Records executive who was preparing to form an independent record label, Big Machine Records. She had first met Borchetta in 2004.[39] She was one of Big Machine's first signings,[26] and her father purchased a three-percent stake in the company for an estimated $120,000.[40][41] She began working on her eponymous debut album with Nathan Chapman.[19] Swift wrote or co-wrote all album tracks, and co-writers included Rose, Robert Ellis Orrall, Brian Maher, and Angelo Petraglia.[42] Released in October 2006, Taylor Swift peaked at number five on the US Billboard 200, on which it spent 157 weeks—the longest stay on the chart by any release in the US in the 2000s decade.[43][44] Swift became the first female country music artist to write or co-write every track on a US platinum-certified debut album.[45]

Big Machine Records was still in its infancy during the June 2006 release of the lead single, "Tim McGraw", which Swift and her mother helped promote by packaging and sending copies of the CD single to country radio stations.[46] She spent much of 2006 promoting Taylor Swift with a radio tour and television appearances; she opened for Rascal Flatts on select dates during their 2006 tour,[47] as a replacement for Eric Church.[48] Borchetta said that although record industry peers initially disapproved of his signing a 15-year-old singer-songwriter, Swift tapped into a previously unknown market—teenage girls who listen to country music.[46][27]

Following "Tim McGraw", four more singles were released throughout 2007 and 2008: "Teardrops on My Guitar", "Our Song", "Picture to Burn" and "Should've Said No". All appeared on Billboard's Hot Country Songs, with "Our Song" and "Should've Said No" reaching number one. "Our Song" made Swift the youngest person to single-handedly write and sing a Hot Country Songs number-one single,[49] and "Teardrops on My Guitar" was Swift's breakthrough single on mainstream radio and charts.[50][51][52] Swift released two EPs, The Taylor Swift Holiday Collection in October 2007 and Beautiful Eyes in July 2008.[53][54] She promoted her debut album extensively as the opening act for other country musicians' tours in 2006 and 2007, including those by George Strait,[55] Brad Paisley,[56] and Tim McGraw and Faith Hill.[57]

Swift won multiple accolades for Taylor Swift. She was one of the recipients of the Nashville Songwriters Association's Songwriter/Artist of the Year in 2007, becoming the youngest person given the title.[58] She also won the Country Music Association's Horizon Award for Best New Artist,[59] the Academy of Country Music Awards' Top New Female Vocalist,[60] and the American Music Awards' Favorite Country Female Artist honor.[61] She was also nominated for Best New Artist at the 50th Annual Grammy Awards.[62] In 2008, she opened for Rascal Flatts again[63] and briefly dated the singer Joe Jonas.[64]

2008–2010: Fearless
Taylor Swift in 2009
Swift at the 2009 premiere of Hannah Montana: The Movie. She had a cameo appearance in the film and wrote two songs for its soundtrack.
Swift's second studio album, Fearless, was released in November 2008 in North America,[65] and in March 2009 in other markets.[66] On the Billboard 200, Fearless spent 11 weeks at number one, becoming Swift's first chart topper and the longest-running number-one female country album.[67] It was the bestselling album of 2009 in the US.[68] Its lead single, "Love Story", was her first number one in Australia and the first country song to top Billboard's Pop Songs chart,[69][70] and its third single, "You Belong with Me", was the first country song to top Billboard's all-genre Radio Songs chart.[71] Three other singles were released in 2008–2010: "White Horse", "Fifteen", and "Fearless". All five singles were Hot Country Songs top-10 entries, with "Love Story" and "You Belong with Me" topping the chart.[72] In 2009, Swift toured as an opening act for Keith Urban and embarked on her first headlining tour, the Fearless Tour.[73]

"You Belong with Me" won Best Female Video at the 2009 MTV Video Music Awards.[74] Her acceptance speech was interrupted by the rapper Kanye West, an incident that became the subject of controversy and widespread media coverage.[75] That year, Swift won five American Music Awards, including Artist of the Year and Favorite Country Album.[76] Billboard named her the 2009 Artist of the Year.[77] She won Video of the Year and Female Video of the Year for "Love Story" at the 2009 CMT Music Awards, where she made a parody video of the song with rapper T-Pain called "Thug Story".[78] At the 52nd Annual Grammy Awards, Fearless was named Album of the Year and Best Country Album, and "White Horse" won Best Country Song and Best Female Country Vocal Performance.[79] At the 2009 Country Music Association Awards, Swift won Album of the Year for Fearless and was named Entertainer of the Year, the youngest person to win the honor.[80]

Throughout 2009, Swift featured on and wrote other musicians' releases. She featured on "Half of My Heart" by John Mayer, whom she was romantically linked with in late 2009.[81][82] She wrote "Best Days of Your Life" for Kellie Pickler,[83] co-wrote and featured on Boys Like Girls' "Two Is Better Than One,[84] and wrote two songs—"You'll Always Find Your Way Back Home" and "Crazier"—for the soundtrack of Hannah Montana: The Movie, in which she had a cameo appearance.[85][86] She wrote and recorded "Today Was a Fairytale" for the soundtrack of Valentine's Day (2010), in which she had her acting debut.[87] "Today Was a Fairytale" was her first number-one single on the Canadian Hot 100.[88] While shooting Valentine's Day in October 2009, Swift dated co-star Taylor Lautner.[89] On television, she made her debut as a rebellious teenager in an CSI: Crime Scene Investigation episode[90] and hosted and performed as the musical guest on Saturday Night Live; she was the first host ever to write their own opening monologue.[91][92]

2010–2014: Speak Now and Red
Swift singing into a mic while playing a guitar, dressed in a purple dress
Swift on the Speak Now World Tour in 2011
Swift's third studio album, Speak Now, was released in October 2010.[93] Written solely by Swift,[94] the album debuted the Billboard 200 with over one million US copies sold first week[95] and became the fastest-selling digital album by a female artist.[96] Speak Now was supported by six singles: "Mine", "Back to December", "Mean", "The Story of Us", "Sparks Fly", and "Ours". "Mine" peaked at number three and was the highest-charting single on the Billboard Hot 100,[97] the first three singles reached the top 10 in Canada,[88] and the last two reached number one on Hot Country Songs.[72] Swift promoted Speak Now with the Speak Now World Tour from February 2011 to March 2012[98] and the live album Speak Now World Tour – Live.[99]

At the 54th Annual Grammy Awards in 2012, Swift performed "Mean", which won Best Country Song and Best Country Solo Performance.[100] She was named Songwriter/Artist of the Year by the Nashville Songwriters Association (2010 and 2011),[101][102] Woman of the Year by Billboard (2011),[103] and Entertainer of the Year by the Academy of Country Music (2011 and 2012)[104] and the Country Music Association in 2011.[105] At the American Music Awards of 2011, Swift won Artist of the Year and Favorite Country Album.[106] Rolling Stone named Speak Now on its list of "50 Best Female Albums of All Time" (2012).[107]

Swift in a red marching-band outfit holding a mic
Swift on the Red Tour in 2013
Red, Swift's fourth studio album, was released in October 2012.[108] On Red, Swift worked with Chapman and new producers including Max Martin, Shellback, Dan Wilson, Jeff Bhasker, Dann Huff, and Butch Walker, resulting in a genre-spanning record that incorporated eclectic styles of pop and rock such as Britrock, dubstep, and dance-pop.[109][110] The album opened at number one on the Billboard 200 with 1.21 million sales[111] and was Swift's first number-one album in the UK.[112] Its lead single, "We Are Never Ever Getting Back Together", was her first number one on the Billboard Hot 100,[113] and its third single, "I Knew You Were Trouble", reached the top five on charts worldwide.[114] Other singles from Red were "Begin Again", "22", "Everything Has Changed", "The Last Time", and "Red".[115]

Red and its single "Begin Again" received three nominations at the 56th Annual Grammy Awards (2014).[116] Swift received American Music Awards for Best Female Country Artist in 2012, Artist of the Year in 2013,[117][118] and the Nashville Songwriters Association's Songwriter/Artist Award for the fifth and sixth consecutive years.[119] At the 2014 Country Music Association Awards, Swift was honored with the Pinnacle Award, making her the second recipient in history after Garth Brooks.[120] The Red Tour ran from March 2013 to June 2014 and became the highest-grossing country tour upon completion.[121]

Swift continued writing songs for films and featuring on other artists' releases. On the soundtrack album to The Hunger Games (2012), Swift wrote and recorded "Eyes Open" and "Safe & Sound"; the latter of which was co-written with the Civil Wars and T-Bone Burnett. "Safe & Sound" won the Grammy Award for Best Song Written for Visual Media.[122] She wrote and produced "Sweeter than Fiction" with Jack Antonoff for the soundtrack to One Chance (2013).[123] Swift featured on B.o.B's "Both of Us" (2012)[124] and provided vocals for Tim McGraw's "Highway Don't Care" (2013), also featuring Keith Urban.[125] She was a voice actress in The Lorax (2012),[126] made a cameo in the sitcom New Girl (2013),[127] and had a supporting role in the dystopian film The Giver (2014).[128] From 2010 to 2013, Swift was romantically involved with the actor Jake Gyllenhaal, the political heir Conor Kennedy, and the singer Harry Styles.[82]

2014–2018: 1989 and Reputation
Swift performing on a mic, dressed in a blue skirt
Swift at the 1989 World Tour, the highest-grossing tour of 2015
In March 2014, Swift began living in New York City, which she credited as a creative influence on her fifth studio album, 1989.[note 1] She described 1989 as her first "official pop album" and produced it with Jack Antonoff, Max Martin, Shellback, Imogen Heap, Ryan Tedder, and Ali Payami.[131] Released in October 2014, the album opened atop the Billboard 200 with 1.28 million copies sold.[132] Its singles "Shake It Off", "Blank Space", and "Bad Blood" reached number one in Australia, Canada, and the US, with the first two making Swift the first woman to replace herself at the Hot 100 top spot.[133] Other singles include "Style", "Wildest Dreams", "Out of the Woods", and "New Romantics".[134] The 1989 World Tour (2015) was the highest-grossing tour of the year with $250 million in total revenue.[135]

After publishing an op-ed in The Wall Street Journal stressing the importance of albums as a creative medium for artists,[136] in November 2014, Swift removed her catalog from ad-supported, free music streaming platforms such as Spotify.[137] In a June 2015 open letter, Swift criticized Apple Music for not offering royalties to artists during its free three-month trial period and threatened to withdraw her music from the platform,[138] which prompted Apple Inc. to announce that it would pay artists during the free trial period.[139] Swift then agreed to keep 1989 and her catalog on Apple Music.[140] Big Machine Records returned Swift's catalog to Spotify among other free streaming platforms in June 2017.[141]

Swift was named Billboard's Woman of the Year in 2014, becoming the first artist to win the award twice.[142] At the 2014 American Music Awards, Swift received the inaugural Dick Clark Award for Excellence.[143] On her 25th birthday in 2014, the Grammy Museum at L.A. Live opened an exhibit in her honor in Los Angeles that ran until October 4, 2015.[144][145] In 2015, Swift won the Brit Award for International Female Solo Artist.[146] "Bad Blood" won Video of the Year and Best Collaboration at the 2015 MTV Video Music Awards.[147] At the 58th Grammy Awards (2016), 1989 won Album of the Year and Best Pop Vocal Album, making Swift the first woman to win Album of the Year twice.[148]

Swift in a snake-embroiled bodysuit
Swift on her Reputation Stadium Tour (2018), the highest-grossing North American tour
Swift dated the DJ Calvin Harris from March 2015 to June 2016.[149] They co-wrote the song "This Is What You Came For", featuring vocals from Rihanna; Swift was initially credited under the pseudonym Nils Sjöberg.[150] She recorded "I Don't Wanna Live Forever" with Zayn Malik for the soundtrack to Fifty Shades Darker (2017)[151] and won a Country Music Association Award for Song of the Year with "Better Man", which she wrote for the band Little Big Town.[152] In April 2016, Kanye West released the single "Famous", in which he references Swift in the line, "I made that bitch famous." Swift criticized West and said she never consented to the lyric, but West claimed that he had received her approval and his then-wife Kim Kardashian released video clips of Swift and West discussing the song amicably over the phone. The controversy made Swift a subject of an online "cancel" movement.[153] In late 2016, after briefly dating Tom Hiddleston, Swift began a six-year relationship with Joe Alwyn and retreated herself from the public spotlight.[154][155]

In August 2017, Swift successfully countersued David Mueller, a former radio jockey for KYGO-FM, who sued her for damages from loss of employment. Four years earlier, she informed Mueller's bosses that he had sexually assaulted her by groping her at an event.[156] The public controversies influenced Swift's sixth studio album, Reputation, which explored the impact of her fame and musically incorporated electropop with urban styles of hip hop and R&B.[157] Released in November 2017,[158] Reputation opened atop the Billboard 200 with 1.21 million US sales[159] and topped the charts in the UK, Australia, and Canada.[160] The album's lead single, "Look What You Made Me Do", was Swift's first UK number-one single[161] and topped charts in Australia, Ireland, New Zealand, and the US.[162] Its singles "...Ready for It?", "End Game", and "Delicate" were released to pop radio.[163] Reputation was nominated for a Grammy Award for Best Pop Vocal Album.[164] Swift featured on the country duo Sugarland's "Babe" (2018).[165]

At the 2018 American Music Awards, Swift won four awards, which made her accumulate 23 trophies in total and become the AMAs' most awarded female musician, surpassing Whitney Houston.[166] The same year, she embarked on her Reputation Stadium Tour,[167] which became the highest-grossing North American concert tour in history and grossed $345.7 million worldwide.[168]

2018–2021: Lover, Folklore, and Evermore
In November 2018, Swift signed a new deal with Universal Music Group, which promoted her subsequent albums under Republic Records' imprint.[169] The contract included a provision for Swift to maintain ownership of her masters. In addition, in the event that Universal sold any part of its stake in Spotify, it agreed to distribute a non-recoupable portion of the proceeds among its artists.[170][171]

A portrait of Swift
Swift at the American Music Awards of 2019, where she was named Artist of the Decade
Swift's first album with Republic Records, Lover, was released in August 2019.[172] She produced the album with Antonoff, Louis Bell, Frank Dukes, and Joel Little.[173] Lover peaked atop the charts of such territories as Australia, Canada, Ireland, Mexico, Norway, Sweden, the UK, and the US.[174] The album spawned five singles: "Me!", "You Need to Calm Down", "Lover", "The Man", and "Cruel Summer"; the first two singles peaked at number two on the Billboard Hot 100, and the lattermost single became a resurgent success in 2023, reaching number one.[175] Lover was 2019's bestselling album in the US and bestselling album by a solo artist worldwide.[176] The album and its singles earned three nominations at the 62nd Annual Grammy Awards in 2020.[177] At the 2019 MTV Video Music Awards, Swift won three awards including Video of the Year for "You Need to Calm Down", becoming the first female and second artist overall to win the category for a self-directed video.[178]

While promoting Lover in 2019, Swift became embroiled in a public dispute with the talent manager Scooter Braun after he purchased Big Machine Records, including the masters of her albums that the label had released.[179] Swift said she had been trying to buy the masters, but Big Machine would only allow her to do so if she exchanged one new album for each older one under a new contract, which she refused to sign.[179] In November 2020, Swift began re-recording her back catalog, which enabled her to own the new masters and the licensing of her songs for commercial use, substituting the Big Machine-owned masters.[180]

In February 2020, Swift signed a global publishing deal with Universal Music Publishing Group after her 16-year contract with Sony/ATV expired.[181] Amidst the COVID-19 pandemic in 2020, Swift surprise-released two "sister albums" that she recorded and produced with Antonoff and Aaron Dessner: Folklore in July and Evermore in December.[182] Joe Alwyn co-wrote and co-produced a few songs under the pseudonym William Bowery.[183] Both albums incorporated a muted indie folk and alternative rock production;[184] each was supported by three singles catering to US pop, country, and triple A radio formats. The singles were "Cardigan", "Betty", and "Exile" from Folklore, and "Willow", "No Body, No Crime", and "Coney Island" from Evermore.[185] Folklore was the bestselling album of 2020 in the US[186] and, together with "Cardigan", made Swift the first artist to debut a US number-one album and a number-one song in the same week; she achieved the feat again with Evermore and "Willow".[187]

According to Billboard, Swift was the highest-paid musician in the US and highest-paid solo musician worldwide of 2020.[188] Folklore made Swift the first woman to win the Grammy Award for Album of the Year three times, winning the category at the 63rd Annual Grammy Awards (2021).[189] At the American Music Awards, Swift won three awards including Artist of the Year for a third record time (2020)[190] and Favorite Pop/Rock Female Artist and Favorite Pop/Rock Album (2021).[191] Swift played Bombalurina in the film adaptation of Andrew Lloyd Webber's musical Cats (2019), for which she co-wrote and recorded the Golden Globe-nominated original song "Beautiful Ghosts".[192][193] The documentary Miss Americana, which chronicled parts of Swift's life and career, premiered at the 2020 Sundance Film Festival.[194]

2021–2023: Re-recordings and Midnights
Swift's re-recordings of her first six studio albums began with Fearless (Taylor's Version) and Red (Taylor's Version), which were released in April and November 2021. Both peaked atop the Billboard 200, and the former was the first re-recorded album to do so.[195] Fearless (Taylor's Version) was preceded by "Love Story (Taylor's Version)", which made Swift the second artist after Dolly Parton to have both the original and re-recorded versions of a song reach number one on Hot Country Songs.[196] Red (Taylor's Version) was supported by "All Too Well (10 Minute Version)", which became the longest song in history to top the Hot 100.[197]


Swift performing in 2022
Swift's tenth studio album, Midnights, was released in October 2022.[198] The album incorporates a restrained electropop[199] and synth-pop sound[200] with elements of hip hop, R&B, and electronica.[198][201] In the US, Midnights was her fifth to open atop the Billboard 200 with first-week sales of over one million copies, and its tracks, led by the single "Anti-Hero", made Swift the first artist to monopolize the top 10 of the Hot 100.[202] Globally, the album broke the record for the most single-day streams and most single-week streams on Spotify and peaked atop the charts of at least 14 countries.[203] The album's two further singles, "Lavender Haze" and "Karma", both peaked at number two on the Billboard Hot 100.[204]

According to Billboard, Swift was the top-earning solo artist in the US and the top-earning musician worldwide of 2021.[205][206] She won six American Music Awards including Artist of the Year in 2022.[207] At the MTV Video Music Awards, Swift won her third and fourth trophies for Video of the Year with All Too Well: The Short Film, her self-directed short film that accompanies "All Too Well (10 Minute Version)", in 2022[208] and "Anti-Hero" in 2023.[209] During this period, Swift won three Grammy Awards: Best Music Video for All Too Well: The Short Film[210] and Best Pop Vocal Album and Album of the Year for Midnights. Swift became the first artist to win Album of the Year four times in Grammy history.[211]

Swift's next two re-recorded albums, Speak Now (Taylor's Version) and 1989 (Taylor's Version), were released in July and October 2023. The former made Swift the woman with the most number-one albums (12) in Billboard 200 history, surpassing Barbra Streisand,[212] and the latter was her sixth album to sell one million copies in a single week in the US, claiming her career's largest album sales week.[213] 1989 (Taylor's Version)'s single "Is It Over Now?" peaked at number one on the Billboard Hot 100.[214] Swift featured on Big Red Machine's "Renegade" and "Birch" (2021),[215] Haim's "Gasoline" (2021),[216] Ed Sheeran's "The Joker and the Queen" (2022),[217] and the National's "The Alcott" (2023).[218] For the soundtrack of Where the Crawdads Sing (2022), she wrote and recorded "Carolina", which received nominations for Best Original Song at the Golden Globes and Best Song Written for Visual Media at the Grammy Awards.[219]

Swift was 2023's most streamed artist on Spotify,[220] Apple Music,[221] and Amazon Music;[222] and the first act to place number one on the year-end Billboard top artists list in three different decades (2009, 2015 and 2023).[223] She had five out of the 10 best-selling albums of 2023 in the US, a record since Luminate began tracking US music sales in 1991.[224] Besides music, Swift had a supporting role in the period comedy film Amsterdam (2022)[225] and began writing an original script for her directorial feature film debut with Searchlight Pictures.[226]

2023–present: The Eras Tour and The Tortured Poets Department
Swift singing into a mic
Swift on the Eras Tour in 2023
In March 2023, Swift embarked on the Eras Tour, a retrospective tour covering all her studio albums. Media outlets extensively covered the tour's cultural and economic impact,[227] and its US leg broke the record for the most tickets sold in a day.[202] Ticketmaster received public and political criticisms for mishandling the tour's ticket sales.[228] The Eras Tour became the highest-grossing tour in history, collecting over $1 billion.[229] Its concert film, released to theaters worldwide on October 13, 2023, grossed over $250 million to become the highest-grossing concert film, and was nominated for the Golden Globe Award for Cinematic and Box Office Achievement.[230][231]

Swift's music releases, touring, and related activities culminated in an unprecedented height of popularity post-pandemic.[232] In 2023, Music Business Worldwide remarked that Swift entered a "new stratosphere of global career success".[233] She began dating the American football player Travis Kelce the same year.[234] In 2024, Swift won Artist of the Year at the 2024 iHeartRadio Music Awards,[235] and AI-generated fake pornographic images portraying her were posted to X (formerly Twitter) and spread to other social media platforms, spurring criticism and demands for legal reform.[236]

Swift's eleventh studio album, The Tortured Poets Department, was released on April 19, 2024.[237] Topping charts globally, the album broke a string of records: it marked the first album ever to amass 1 billion Spotify streams in a week; sold 2.6 million units in its first week in the US; and made Swift the first artist to monopolize the top 14 of the Billboard Hot 100 and the top 10 of Australia's ARIA Singles Chart. Its lead single, "Fortnight" featuring Post Malone, became Swift's 12th number-one song on the Hot 100.[238][239]

Artistry
Musical styles
Swift's early musical influences were 1990s female country musicians such as Shania Twain, Faith Hill, LeAnn Rimes, and the Dixie Chicks,[240] and the country crossover music of Keith Urban, which incorporated rock, pop, and blues.[241] She self-identified as a country musician and achieved prominence as a country pop singer with her first four studio albums, from Taylor Swift to Red.[242] The albums featured country signifiers such as banjo, mandolin, fiddle, and a slight vocal twang, in addition to pop melodies and rock influences;[243][244] for example, Speak Now drew on rock styles such as pop rock, pop-punk, and 1980s arena rock.[94][245][246] Swift's country-music identity received contrarian commentary; critics argued that country was an indicator of her narrative songwriting rather than musical direction[247][248] and accused her of causing mainstream country music to stray from its roots.[249][250]

After the critical debate around Red's eclectic pop, rock, and electronic styles, Swift chose 1980s synth-pop as a defining sound of her recalibrated pop artistry and image, inspired by the music of Phil Collins, Annie Lennox, Peter Gabriel, and Madonna.[251][252] 1989, the first album in this direction, incorporated electronic arrangements consisting of dense synthesizers and drum machines.[253] Swift expanded on the electronic production on her next albums;[254] Reputation consisted of hip hop, R&B, and EDM influences;[157][255] and Lover featured eclectic elements from country, pop-punk, and folk rock.[256] When Swift embraced a pop identity, rockist critics regarded her move as an erosion of her country music songwriting authenticity,[257] but others regarded it as necessary for Swift's artistic evolution and defended her as a pioneer of poptimism.[258][259]

Her 2020 albums Folklore and Evermore explored alternative and indie styles of rock and folk, which resulted in a subtle, stripped-back soundscape with orchestration, synthesizers, and drum pads.[260][261] The latter experimented with varied song structures, asymmetric time signatures, and diverse instruments.[262][263] Critics deemed the indie styles a mature representation of Swift's artistry as a singer-songwriter.[261] Midnights and The Tortured Poets Department both incorporated a minimalist, subdued synth-pop sound, making use of analog synthesizers, sustained bass notes, and simple drum machine patterns.[264][265]

With continuous musical reinventions,[266] Swift was described by Time and the BBC as a musical "chameleon".[267][268] Jody Rosen commented that by originating her career in Nashville, Swift made a "bait-and-switch maneuver, planting roots in loamy country soil, then pivoting to pop".[269] Clash wrote that she had the versatility to "no longer [...] be defined by any genre or sound label".[270] According to Ann Powers, Swift's sound is genre-agnostic, blending and "reconfiguring" elements of country, R&B, indie pop, and hip hop.[271][272]

Voice

"Our Song" (2006)
Duration: 17 seconds.0:17
Swift sings with a Southern accent and a light country twang in her early songs such as "Our Song".[273][274]
"Cardigan" (2020)
Duration: 22 seconds.0:22
Swift uses her lower register in the alternative folk ballad "Cardigan".[275]
"Lavender Haze" (2022)
Duration: 18 seconds.0:18
The R&B-leaning "Lavender Haze" features Swift's falsetto vocals in the refrain.[276]
Problems playing these files? See media help.
Swift possesses a mezzo-soprano vocal range[277] and a generally soft and breathy timbre that Rolling Stone deemed versatile.[278][279] Reviews of Swift's early country albums criticized her vocals as weak and strained compared to those of other female country singers.[280] Despite the criticism, most reviewers appreciated that Swift refrained from correcting her pitch with Auto-Tune and how she prioritized "intimacy over power and nuance" to communicate the messages of her songs with her audience[281]—a style that they labelled "conversational".[282][283] According to Powers, Swift's defining vocal feature was her attention to detail to convey an exact feeling—"the line that slides down like a contented sigh or up like a raised eyebrow".[284]

On Red and 1989, Swift's vocals were electronically processed to accompany the pop production.[285][282] Her voice on Reputation and Midnights incorporated hip-hop and R&B influences that resulted in a near-rap delivery emphasizing rhythm and cadence over melody.[286][271] She used her lower register vocals extensively in "Cardigan"[287] and both her lower and upper registers in Evermore; the musicologist Alyssa Barca described her timbre in the upper register as "breathy and bright" and the lower register as "full and dark".[263]

Reviews of Swift's later albums were more appreciative of her vocals, finding them richer, more resonant, and more powerful,[244][288] with a better control and varied expressions.[289][290] Laura Snapes of The Guardian said that Swift's "vocal directness" enabled her to express wide-ranging feelings, highlighting some trademarks such as "yo-yoing vocal yelp" and "climactic, processed cri de coeur".[291] Amanda Petrusich praised how the clarity and tone of Swift's live vocals accentuated her lyrics.[292] Swift ranked 102nd on Rolling Stone's list of the 200 Greatest Singers of All Time (2023), with the magazine writing: "A decade ago, including her on this list would have been a controversial move, but recent releases like Folklore, Evermore, and Midnights officially settled the argument."[279]

Songwriting
Swift's fascination with songwriting began in her childhood. She credited her mother with igniting confidence and early songwriting interests by helping her prepare for class presentations.[293][294] She enjoyed Disney film soundtracks and would make up lyrics once she had run out of words singing them.[295] Her lyrical influences include female country songwriters such as Patsy Cline, Loretta Lynn, Tammy Wynette, and Dolly Parton;[18][103] 1990s songwriters such as Melissa Etheridge, Sarah McLachlan, and Alanis Morissette;[296] Joni Mitchell;[297] and Fall Out Boy.[298] She listed Paul McCartney, Bruce Springsteen, Emmylou Harris, and Kris Kristofferson as career role models, citing their both evolving and consistent songwriting outputs.[27][299] Her literary influences included the authors William Shakespeare, Nathaniel Hawthorne, F. Scott Fitzgerald,[300] and the poets William Wordsworth, Robert Frost, and Emily Dickinson;[301] the lattermost of whom was a distant cousin of Swift.[302]

In The New Yorker in 2011, Swift said she identifies as a songwriter first: "I write songs, and my voice is just a way to get those lyrics across".[27] Her personal experiences were a common inspiration for her early songs, which helped her navigate life.[303][304] Her "diaristic" technique began with identifying an emotion, followed by a corresponding melody.[305][306] On her first three studio albums, love, heartbreak, and insecurities, from an adolescent perspective, were dominant themes.[94][307] She delved into the tumult of toxic relationships on Red,[308] and embraced nostalgia and post-romance positivity on 1989.[251] Reputation was inspired by the downsides of Swift's fame,[309] and Lover detailed her realization of the "full spectrum of love".[310] Other themes in Swift's music include family dynamics, friendship,[311][312] alienation, self-awareness, and tackling vitriol, especially sexism.[294][313] She often references or draws inspiration from historical events and figures.[314]

Her confessional lyrics received positive reviews from critics,[315][27][316] who highlighted their vivid details and emotional engagement, which they found uncommon in pop music.[317][318][319] Critics also praised her melodic compositions; Rolling Stone described Swift as "a songwriting savant with an intuitive gift for verse-chorus-bridge architecture".[320][321] NPR dubbed Swift "a master of the vernacular in her lyrics",[157] remarking that her songs offer emotional engagement because "the wit and clarity of her arrangements turn them from standard fare to heartfelt disclosures".[321] Despite the positive reception, The New Yorker stated she was generally portrayed "more as a skilled technician than as a Dylanesque visionary".[27] Tabloid media often speculated and linked the subjects of her songs with her ex-lovers, a practice reviewers and Swift herself criticized as sexist.[322][323][324] Aside from clues in album liner notes, Swift avoided talking about the subjects of her songs.[325]

On her 2020 albums Folklore and Evermore, Swift was inspired by escapism and romanticism to explore fictional narratives.[326] She imposed emotions onto imagined characters and story arcs, which liberated her from tabloid attention and suggested new paths for her artistry.[305] Swift explained that she welcomed the new songwriting direction after she stopped worrying about commercial success.[326] According to Spin, she explored complex emotions with "precision and devastation" on Evermore.[327] Consequence stated her 2020 albums convinced skeptics of her songwriting prowess, noting her transformation from "teenage wunderkind to a confident and careful adult".[328]

Swift divides her writing into three types: "quill lyrics", songs rooted in antiquated poeticism; "fountain pen lyrics", based on modern and vivid storylines; and "glitter gel pen lyrics", which are lively and frivolous.[329] Critics note the fifth track of every Swift album as the most "emotionally vulnerable" of the album.[330] Awarding her with the Songwriter Icon Award in 2021, the National Music Publishers' Association remarked that "no one is more influential when it comes to writing music today".[331] The Week deemed her the foremost female songwriter of modern times,[332] and the Nashville Songwriters Association International named her Songwriter-Artist of the Decade in 2022.[202] Swift has also published two original poems: "Why She Disappeared" and "If You're Anything Like Me".[333]

Swift has been referred to as one of the greatest songwriters ever by several publications.[334][335][336] Literature scholars like Jonathan Bate and Stephanie Burt have noted that her literary and melodic sensibility and writing style are rare among her peers.[337][338] Critic Kitty Empire opined in 2024 that Swift is "a profoundly old-fashioned artist", whose songs "tell a story, in succinct, emotive ways that often scan meticulously" unlike most pop music of the time; Empire attributed it to Swift's country beginnings.[339] Swift's bridges are often noted as one of the best aspects of her songs,[340][328] earning her the title "Queen of Bridges" from Time.[341] Mojo dubbed her "a sharp narrator with a gift for the extended metaphor".[342] Academics have variably described her as a poet laureate,[343] philosopher,[344] and bard.[345]

Performances
Further information: List of Taylor Swift live performances
Swift singing while playing a piano
Swift performing on the Reputation Stadium Tour in Seattle in May 2018
Journalists have described Swift as one of the best live performers. Often praised for her showmanship and stage presence,[346][347][348][349][350] Swift commands large audiences,[351][352][353] without having to rely on dance like her contemporaries do.[354] According to V magazine's Greg Krelenstein, she possesses "a rare gift of turning a stadium spectacle into an intimate setting", irrespective of whether she is "plucking a guitar or leading an army of dancers".[355] In a 2008 review of Swift's early performances, Sasha Frere-Jones of The New Yorker called Swift a "preternaturally skilled" entertainer with a vibrant stage presence, adding "she returned the crowd's energy with the professionalism she has shown since the age of fourteen."[356] In 2023, Adrian Horton of The Guardian noted her "seemingly endless stamina" on the Eras Tour,[357] and i critic Ilana Kaplan called her showmanship "unparalleled".[358]

Critics have highlighted Swift's versatility as an entertainer, praising her ability to switch onstage personas and performance styles depending on the varying themes and aesthetics of her albums.[359][360] Her concert productions have been characterized by elaborate Broadway theatricality and high technology,[361] and her performances frequently incorporate a live band, with whom she has played and toured since 2007.[362] Swift also often accompanies herself with musical instruments such as electric guitar;[363] acoustic guitar; piano;[364] and sometimes twelve-string guitar,[365][366] banjo,[367] or ukulele.[368] Interacting frequently with the audience, her solo acoustic performances are considered intimate and emotionally resonant, complementing her story-based lyrics and fan connection.[292][369] Lydia Burgham of The Spinoff opined that this intimacy remains "integral to her singer-songwriter origins".[370][364] Chris Willman of Variety called Swift "pop's most approachable superstar",[371] and the 21st century's most popular performer.[372]

Video and film
Further information: Taylor Swift videography
Swift emphasizes visuals as a key creative component of her music-making process.[373] She has collaborated with different directors to produce her music videos, and over time she has become more involved with writing and directing. She developed the concept and treatment for "Mean" in 2011[374] and co-directed the music video for "Mine" with Roman White the year before.[375] In an interview, White said that Swift "was keenly involved in writing the treatment, casting and wardrobe. And she stayed for both the 15-hour shooting days, even when she wasn't in the scenes."[376]

From 2014 to 2018, Swift collaborated with director Joseph Kahn on eight music videos—four each from her albums 1989 and Reputation. Kahn has praised Swift's involvement.[377] She worked with American Express for the "Blank Space" music video (which Kahn directed), and served as an executive producer for the interactive app AMEX Unstaged: Taylor Swift Experience, for which she won a Primetime Emmy Award for Outstanding Interactive Program in 2015.[378] Swift produced the music video for "Bad Blood" and won a Grammy Award for Best Music Video in 2016.[379]

Her production company, Taylor Swift Productions, is credited with producing all of her visual media starting with the 2018 concert documentary Reputation Stadium Tour.[380] She continued to co-direct music videos for the Lover singles "Me!" with Dave Meyers, and "You Need to Calm Down" (also serving as a co-executive producer) and "Lover" with Drew Kirsch,[381] but first ventured into sole direction with the video for "The Man" (which won her the MTV Video Music Award for Best Direction).[382] After Folklore: The Long Pond Studio Sessions, Swift debuted as a filmmaker with All Too Well: The Short Film,[202] which made her the first artist to win the Grammy Award for Best Music Video as a sole director.[383] Swift has cited Chloé Zhao, Greta Gerwig, Nora Ephron, Guillermo del Toro, John Cassavetes, and Noah Baumbach as filmmaking influences.[373]

Accolades and achievements
Further information: List of awards and nominations received by Taylor Swift

In 2009, Swift became the first country singer to win an MTV Video Music Award.
Swift's discography is a "critically hailed songbook", as per Time's Sam Lansky.[384] She has won 14 Grammy Awards (including four for Album of the Year—the most won by an artist),[385] an Emmy Award,[386] 40 American Music Awards (the most won by an artist),[387] 39 Billboard Music Awards (the most won by an artist—tying with Drake),[388] 118 Guinness World Records,[389] 23 MTV Video Music Awards (including four Video of the Year wins—the most by an act),[209] 12 Country Music Association Awards (including the Pinnacle Award),[390] eight Academy of Country Music Awards,[391] and two Brit Awards.[146] As a songwriter, she has been honored by the Nashville Songwriters Association,[58][392] the Songwriters Hall of Fame, and the National Music Publishers' Association and was the youngest person on Rolling Stone's list of the 100 Greatest Songwriters of All Time in 2015.[393][394] At the 64th BMI Awards in 2016, Swift was the first woman to be honored with an award named after its recipient.[395]

From available data, Swift has amassed over 50 million album sales and 150 million single sales as of 2019,[396][397][398] and 114 million units globally, including 78 billion streams as of 2021.[399][400] The International Federation of the Phonographic Industry ranked her as the Global Recording Artist of the Year for a record four times (2014, 2019, 2022, and 2023).[401] Swift has the most number-one albums in the UK and Ireland for a female artist this millennium,[402][403] earned the highest income for an artist on Chinese digital music platforms (CN¥ 159,000,000 as of 2021),[404] and is the first artist to occupy the entire top five[note 2] of the Australian albums chart[407][408] and the top ten of the country's singles chart.[409] Swift remains the world's highest-grossing female touring act ever, with cumulative ticket sales at $1.96 billion as of November 2023, per Pollstar.[410] The Eras Tour is the highest-grossing tour of all time and the first to surpass $1 billion in revenue.[411] Beginning with Fearless, each of her studio albums have opened with over one million global units.[412][413] Swift is the most-streamed act on Spotify,[414] and the most-streamed female artist on Apple Music.[415] On Spotify, she is the only artist to have received more than 250 million and 350 million streams in one day (260 million on October 27, 2023, and 380 million on April 19, 2024)[416] and the only female act to reach 100 million monthly listeners.[417][197] The most entries and the most simultaneous entries (174 and 34 songs), and most number-ones (5) for a soloist on the Billboard Global 200, are among her feats.[418][419] Swift is the first and only artist to occupy the top nine spots on the Global 200.[418] She has the most entries (153), top-ten songs (20), and number-ones (3)[note 3] among solo acts on the Global 200 Excl. US.[418]

In the US, Swift has sold over 37.3 million albums as of 2019,[398] when Billboard placed her eighth on its Greatest of All Time Artists Chart.[420] Twelve of her songs have topped the Billboard Hot 100.[421] She is the longest-reigning and the first act to spend at least 100 weeks atop the Billboard Artist 100 (106 weeks);[422][423] the soloist with the most cumulative weeks atop and in the top ten of the Billboard 200 (71 and 394);[424][425] the woman with the most Billboard 200 number-ones (14),[426] Hot 100 entries (total and single-week: 263 and 32),[427] number-one debuts (7),[note 4] top-ten songs (59),[421] top-five songs (36),[197] Streaming Songs chart-toppers (9),[421] and weeks atop the Top Country Albums chart (101);[429] and the act with the most number-one songs on Pop Airplay (13)[430] and Digital Songs (29).[421] Swift is the first woman to simultaneously chart five albums in the top 10 and eleven albums on the entire Billboard 200;[431][432] and the first act to occupy the top four spots and chart seven albums[note 5] in the top 10 on the Top Album Sales chart.[434][435] She is the second highest-certified female digital singles artist (and fifth overall) in the US, with 137.5 million total units certified by the Recording Industry Association of America (RIAA),[436] and the first woman to have both an album (Fearless) and a song ("Shake It Off") certified Diamond.[437] Swift is the only artist in Luminate history to have seven albums sell over a million copies in a week.[438]

Swift has appeared in various power listings. Time included her on its annual list of the 100 most influential people in 2010, 2015, and 2019.[439] She was one of the "Silence Breakers" that the magazine spotlighted as Person of the Year in 2017 for speaking up about sexual assault,[440] and received the honor again in 2023 for her cultural domination that year.[384] Time described Swift as the first Person of the Year to be recognized for "achievement in the arts", as well as the first woman to be recognized and appear on a Person of the Year cover more than once.[441][384] In 2014, she was named to Forbes' 30 Under 30 list in the music category[442] and again in 2017 in its "All-Star Alumni" category.[443] Swift became the youngest woman to be included on Forbes' list of the 100 most powerful women in 2015, ranked at number 64.[444] In 2023, she was ranked by Forbes as the fifth-most powerful woman in the world, the first entertainer to place in the top five.[445] Swift received an honorary Doctor of Fine Arts degree from New York University and served as its commencement speaker on May 18, 2022.[202]

Cultural status
Main articles: Cultural impact and Public image of Taylor Swift

Swift at the 2010 Time 100 Gala
Swift has been credited with making a profound impact on the music industry, popular culture and the economy.[446][447] She dominates cultural conversations,[448][449] which has led publications to describe her as a cultural "vitality" or zeitgeist.[450][451][452] Her music, life and public image are points of attention in global celebrity culture.[266] Initially a teen idol,[453] she has been referred to as a pop icon;[254][454] publications describe her immense popularity and longevity as unwitnessed since the 20th century.[455][456] In 2013, New York magazine's Jody Rosen dubbed Swift the "world's biggest pop star" and opined that the trajectory of her stardom has defied established patterns. Rosen added that Swift "falls between genres, eras, demographics, paradigms, trends", leaving her contemporaries "vying for second place".[269] Critics regard Swift as a rare yet successful combination of the pop star and singer-songwriter archetypes.[457]

Her fans are known as Swifties.[228] Billboard noted only few artists have had her chart success, critical acclaim, and fan support.[458] Swift's million-selling albums are considered an anomaly in the streaming-dominated industry following the end of the album era in the 2010s.[459][460] Economist Alan Krueger described Swift as an "economic genius".[461]

Although labeled by the media in her early career as "America's Sweetheart" for her girl next door persona,[462][463] Swift has been accused by detractors of being "calculated" and manipulative of her image, a narrative bolstered by her 2016 dispute with West.[464][465] Critics have also noted that her personal life and career have been subject to intense misogyny and "slut-shaming",[466][467] as well as rampant media scrutiny and tabloid speculation.[468] Swift has also been a victim of numerous house break-ins and stalkers, some of whom were armed.[469][470]

Swift's private jet use has drawn scrutiny for its carbon emissions.[471][472] In 2023, a spokesperson for Swift stated that she had purchased more than double the required carbon credits to offset all tour travel and personal flights.[473][474] In December 2023, Swift's lawyers sent a cease and desist letter to American programmer Jack Sweeney over tracking her private jet, alleging stalking and safety risks; media outlets have reported that the information posted by Sweeney is a synthesis of publicly available data.[475][476] In February 2024, it was reported that Swift had sold one of her two private jets.[477] That same month, she was reported to have taken a 13 minute, 29 mile long flight. [478]

Legacy
"You have different artists dominating different sectors of the industry: Some are huge at streaming, some are big draws on the road. But we're at this moment where there's no one better than Taylor Swift, whether that's on the radio, with streaming, ticket sales or just cultural impact."

– Jason Lipshutz, Billboard executive director, 2023[479]

Swift helped shape the modern country music scene,[480] having extended her success beyond the Anglosphere,[269][480] pioneered the use of internet (Myspace) as a marketing tool,[26][46] and introduced the genre to a younger generation.[481][269] Country labels have since become interested in signing young singers who write their own music;[482] her guitar performances contributed to the "Taylor Swift factor", a phenomenon to which an upsurge in guitar sales to women, a previously ignored demographic, is attributed.[483][484]

According to publications, Swift changed the music landscape with her genre transitions, a discography that accommodates cultural shifts,[485] and her ability to popularize any sound in mainstream music.[486] Lyrically, in being personal and vulnerable in her songs, music journalist Nick Catucci opined Swift helped make space for later singers like Billie Eilish, Ariana Grande, and Halsey to do the same.[487] Scholars have highlighted the literary sensibility and poptimist implications of Swift.[337][488] She has been credited with legitimizing and popularizing the concept of album "eras".[489][490] Swift is a subject of academic study and scholarly media research.[266] Various educational institutions offer courses on Swift in literary, cultural and sociopolitical contexts.[491][266]

Swift has influenced numerous music artists, and her albums have inspired a generation of singer-songwriters.[481][260][492] Journalists praise her ability to reform industry practices, noting how her actions changed streaming policies, prompted awareness of intellectual property in new musicians,[493][494] and reshaped ticketing models.[495] Various sources deem Swift's music a paradigm representing the millennial generation;[496] Vox called her the "millennial Bruce Springsteen",[497] and The Times named her "the Bob Dylan of our age".[498] Swift earned the title Woman of the Decade (2010s) from Billboard,[499] Artist of the Decade (2010s) at the American Music Awards,[500] and Global Icon at the Brit Awards for her impact.[400] Senior artists such as Paul McCartney,[501] Mick Jagger,[502] Madonna,[503] Stevie Nicks,[504] and Dolly Parton have praised her musicianship.[505] Carole King regards Swift her "professional grand daughter" and thanked Swift for "carrying the torch forward".[506] Springsteen called her a "tremendous" writer,[507] while Ringo Starr and Billy Joel considered Swift the Beatles' successor.[508][509] Britney Spears labeled Swift "the most iconic pop woman of our generation",[510] and Jon Bon Jovi commended her for having "created an industry" and "not trying to be something she's not".[511]

Entrepreneurship
Media outlets describe Swift as a savvy businesswoman;[512][513] in 2024, she topped Billboard's annual Power 100 ranking of the top music industry executives.[514] Swift is known for her traditional album rollouts, consisting of a variety of promotional activities that Rolling Stone termed as an inescapable "multimedia bonanza".[515][516] Easter eggs and cryptic teasers became a common practice in contemporary pop music because of Swift.[517] Publications describe her discography as a music "universe" subject to analyzes by fans, critics and journalists.[518][519][520] Swift maintains an active presence on social media and a close relationship with fans, to which many journalists attribute her success.[521][447][522] Her in-house management team is called 13 Management.[523]

Swift has endorsed many brands and businesses, having launched clothing lines with L.E.I. and Stella McCartney,[524][525] designed American Greetings cards and Jakks Pacific dolls,[526][527] released a number of fragrances with Elizabeth Arden,[528] and signed multi-year deals with AT&T and Capital One.[529][530] She was a spokesperson for the National Hockey League's Nashville Predators and Sony Cyber-shot digital cameras,[531][532] and became the global ambassador for New York City in 2014 and Record Store Day in 2022.[533][534]

Social activism
Further information: Political impact of Taylor Swift
Swift identifies as a pro-choice feminist,[535] and is a founding signatory of the Time's Up movement against sexual harassment.[536] Specifically, she criticized the US Supreme Court's decision to end federal abortion rights in 2022.[537] Swift also advocates for LGBT rights,[538] and has called for the passing of the Equality Act, which prohibits discrimination based on sex, sexual orientation, and gender identity.[539][540] She performed during WorldPride NYC 2019 at the Stonewall Inn, a gay rights monument, and has donated to the LGBT organizations Tennessee Equality Project and GLAAD.[541][542][543]

A supporter of the March for Our Lives movement and gun control reform in the US,[544] Swift is a vocal critic of white supremacy, racism, and police brutality.[545][535] Following the George Floyd protests, she donated to the NAACP Legal Defense and Educational Fund and the Black Lives Matter movement,[546] called for the removal of Confederate monuments in Tennessee,[547] and advocated for Juneteenth to become a national holiday.[548] In 2020, Swift urged her fans to check their voter registration ahead of elections, which resulted in 65,000 people registering to vote within one day of her post,[549] and endorsed Joe Biden and Kamala Harris in the US presidential election.[550] She has openly criticized former president Donald Trump.[551]

Wealth
Swift became a billionaire in October 2023, becoming the first musician to achieve the status "solely based on her songs and performances".[552][553] The Forbes estimate of her net worth is $1.3 billion as of May 2024.[554] Forbes had also named her the annual top-earning female musician in 2016, 2019, 2021, and 2022.[555] She was the highest-paid celebrity of 2016 with $170 million—a feat recognized by Guinness World Records as the highest annual earnings ever for a female musician,[556] which she herself surpassed with $185 million in 2019.[557] Overall, Forbes listed Swift as the highest-paid female artist of the 2010s, earning $825 million.[558] She has also developed a real estate portfolio worth $150 million as of 2023, with residential properties in Nashville, New York City, Los Angeles (Samuel Goldwyn Estate), and Rhode Island (High Watch).[559]

Philanthropy
Swift is known for her philanthropic efforts.[560] She ranked first on DoSomething's 2015 "Gone Good" list,[561] having received the Star of Compassion from the Tennessee Disaster Services and the Big Help Award from the Nickelodeon Kids' Choice Awards for her "dedication to helping others" and "inspiring others through action".[562][563]

Especially early in her career, Swift donated to various relief funds following natural disasters. In 2009, she donated $100,000 to the Red Cross to help the victims of the Iowa flood of 2008.[564] The same year, she performed at Sydney's Sound Relief concert, which raised money for those impacted by bushfires and flooding.[565] In 2011, Swift used a dress rehearsal of her Speak Now tour as a benefit concert for victims of recent tornadoes in the US, raising more than $750,000.[566] In response to the May 2010 Tennessee floods, she donated $500,000.[567] In 2009, Swift sang at BBC's Children in Need concert and raised £13,000 for the cause.[568] In 2016, she donated $1 million to Louisiana flood relief efforts and $100,000 to the Dolly Parton Fire Fund.[569][570] Swift donated to food banks after Hurricane Harvey struck Houston in 2017.[571] Swift donated $1 million for Tennessee tornado relief in 2020 and again in 2023.[572][573]

Swift has also donated to cancer research. As recipient of the Academy of Country Music's Entertainer of the Year in 2011, Swift donated $25,000 to St. Jude Children's Research Hospital, Tennessee.[574] In 2012, she participated in the Stand Up to Cancer telethon, performing the charity single "Ronan", which she wrote in memory of a four-year-old boy who died of neuroblastoma.[575] She has also donated $100,000 to the V Foundation for Cancer Research[576] and $50,000 to the Children's Hospital of Philadelphia.[577] She has made donations to her fans several times for their medical or academic expenses.[578]

She is a supporter of the arts. A benefactor of the Nashville Songwriters Hall of Fame,[579] Swift has donated $75,000 to Nashville's Hendersonville High School to help refurbish the school auditorium,[580] $4 million to build a new education center at the Country Music Hall of Fame and Museum in Nashville,[581] $60,000 to the music departments of six US colleges,[582] and $100,000 to the Nashville Symphony.[583] Also a promoter of children's literacy, she has donated money and books to schools around the country.[584][585]

She has also provided one-off donations. In 2007, she partnered with the Tennessee Association of Chiefs of Police to launch a campaign to protect children from online predators.[586] She has donated items to several charities for auction, including the UNICEF Tap Project and MusiCares.[587] Swift has also encouraged young people to volunteer in their local communities as part of Global Youth Service Day.[588]

In 2018 and 2021, Swift donated to the Rape, Abuse & Incest National Network in honor of Sexual Assault Awareness and Prevention Month.[560] Swift donated to fellow singer-songwriter Kesha to help with her legal battles against Dr. Luke and to actress Mariska Hargitay's Joyful Heart Foundation.[560][589]

During the COVID-19 pandemic, Swift donated to the World Health Organization and Feeding America,[590] and supported independent record stores.[591][592] Swift performed "Soon You'll Get Better" on the One World: Together At Home television special, a benefit concert curated by Lady Gaga for Global Citizen to raise funds for the World Health Organization's COVID-19 Solidarity Response Fund.[593]

During the Eras Tour, Swift donated to food banks at every stop;[594] she also directly employed local businesses throughout the tour and gave $55 million in bonus payments to her entire crew.[595][596] In February 2024, she donated $100,000 to the family of a woman who died in a shooting at the Kansas City Chiefs' Super Bowl parade.[597][598]

Discography
Main articles: Taylor Swift albums discography, Taylor Swift singles discography, and List of songs by Taylor Swift
Studio albums

Taylor Swift (2006)
Fearless (2008)
Speak Now (2010)
Red (2012)
1989 (2014)
Reputation (2017)
Lover (2019)
Folklore (2020)
Evermore (2020)
Midnights (2022)
The Tortured Poets Department (2024)
Re-recorded albums

Fearless (Taylor's Version) (2021)
Red (Taylor's Version) (2021)
Speak Now (Taylor's Version) (2023)
1989 (Taylor's Version) (2023)
Filmography
Main article: Taylor Swift videography
This section lists select works only. Refer to the main article for further information.
Films

Valentine's Day (2010)
The Lorax (2012)
The Giver (2014)
Cats (2019)
All Too Well: The Short Film (2021)
Amsterdam (2022)
Documentary and concert films

Miss Americana (2020)
Taylor Swift: City of Lover (2020)
Folklore: The Long Pond Studio Sessions (2020)
Taylor Swift: The Eras Tour (2023)
Tours
Main article: List of Taylor Swift live performances
Fearless Tour (2009–2010)
Speak Now World Tour (2011–2012)
The Red Tour (2013–2014)
The 1989 World Tour (2015)
Reputation Stadium Tour (2018)
The Eras Tour (2023–2024)
See also
List of American Grammy Award winners and nominees
List of highest-certified music artists in the United States
List of most-followed Instagram accounts
List of most-followed Twitter accounts
List of most-subscribed YouTube channels
Footnotes
 Though Swift has properties throughout the US, she identifies Nashville as her home.[129][130]
 Swift has occupied the top five of the ARIA Albums Chart twice. She achieved this feat first on the issue published on July 7, 2023,[405] followed by a second time on the issue published on February 9, 2024.[406]
 In a tie with Ariana Grande, Bad Bunny, and Jungkook.
 Swift co-holds this record with American singer Ariana Grande.[428]
 Swift has charted seven titles in the top 10 of the Top Album Sales chart twice—on the issues dated January 6, 2024, and January 20, 2024.[433]
 Namely, Fearless (Taylor's Version) and Red (Taylor's Version) in 2021, followed by Speak Now (Taylor's Version) and 1989 (Taylor's Version) in 2023.
References
 Sutherland, Mark (May 23, 2015). "Taylor Swift interview: 'A relationship? No one's going to sign up for this'". The Daily Telegraph. Archived from the original on January 10, 2022. Retrieved April 20, 2020.
 Scott, Walter (June 11, 2015). "What Famous Pop Star Is Named After James Taylor?". Parade. Archived from the original on October 15, 2016. Retrieved December 12, 2018.
 Jepson 2013, p. 1.
 Roth, Madeline (May 19, 2015). "Taylor Swift's Brother Had The Most Epic Graduation Weekend Ever". MTV News. Archived from the original on July 23, 2016. Retrieved July 25, 2016.
 "Taylor Swift stammt aus dem Freistaat" (in German). BR24. September 17, 2015. Archived from the original on December 31, 2021. Retrieved July 23, 2023.
 McKay, Gabriel (July 6, 2023). "Taylor Swift Edinburgh: Is Star the Real Queen of Scotland?". The Herald. Archived from the original on February 1, 2024. Retrieved February 4, 2024.
 Eleftheriou-Smith, Loulla-Mae (June 24, 2015). "Taylor Swift Tells Scotland: 'I Am One of You'". The Independent. Archived from the original on May 26, 2022. Retrieved July 10, 2019.
 Turns out Taylor Swift is a Derry Girl, genealogists find. June 19, 2024. Retrieved June 19, 2024. {{cite book}}: |website= ignored (help)
 Raab, Scott (October 20, 2014). "Taylor Swift Interview". Esquire. Archived from the original on February 16, 2015. Retrieved April 11, 2015.
 Jackson, Vincent (November 20, 2023). "From the Archives: Stone Harbor Teen Taylor Swift on Her Way to Country Music Stardom". Press of Atlantic City. Archived from the original on February 14, 2024. Retrieved March 7, 2024.
 "Taylor Swift on Politicians Co-opting Faith: 'I'm a Christian. That's Not What We Stand For'". Relevant. January 31, 2020. Archived from the original on November 25, 2022. Retrieved April 2, 2020.
 Uhrich, Bill (February 13, 2010). "Photos Students at Alvernia Montessori School sending Taylor Swift a valentine". Reading Eagle. Archived from the original on October 16, 2013. Retrieved February 25, 2013.
 Hatza, George (December 8, 2008). "Taylor Swift: Growing into superstardom". Reading Eagle. Archived from the original on April 1, 2012. Retrieved April 17, 2012.
 Mennen, Lauren (November 12, 2014). "Taylor Swift's Wyomissing childhood home on the market for $799,500". Philadelphia Daily News. Archived from the original on October 17, 2016. Retrieved October 13, 2016.
 Chang, David (February 22, 2016). "Taylor Swift Returns to Reading Pennsylvania as Maid of Honor in Friend's Wedding". WCAU. Archived from the original on September 16, 2016. Retrieved August 26, 2016.
 "Taylor Swift, Age 12". Daily News. New York. Archived from the original on August 27, 2016. Retrieved August 26, 2016.
 Cooper, Brittany Joy (April 15, 2012). "Taylor Swift Opens Up About a Future in Acting and Admiration for Emma Stone". Taste of Country. Archived from the original on April 17, 2012. Retrieved April 17, 2012.
 Rolling Stone Interview: The Unabridged Taylor Swift, December 2, 2008
 Morris, Edward (December 1, 2006). "When She Thinks 'Tim McGraw', Taylor Swift Savors Payoff: Hardworking Teen to Open for George Strait Next Year". CMT. Archived from the original on June 26, 2015. Retrieved March 11, 2010.
 Diu, Nisha Lilia (April 3, 2011). "Taylor Swift: 'I Won't Do Sexy Shoots'". The Daily Telegraph. Archived from the original on May 6, 2013. Retrieved April 17, 2012.
 "Insider Interview: Taylor Swift (Part 1 of 2)". CMT. November 26, 2008. Archived from the original on January 23, 2015. Retrieved July 1, 2012.
 Malec, Jim (May 2, 2011). "Taylor Swift: The Garden In The Machine". American Songwriter. Archived from the original on May 10, 2012. Retrieved May 21, 2012.
 Martino, Andy (January 10, 2015). "Exclusive: The Real Story of Taylor Swift's Guitar 'Legend'". Daily News. New York. Archived from the original on November 22, 2015. Retrieved August 28, 2017.
 "Songwriter Taylor Swift Signs Publishing Deal With Sony/ATV". Broadcast Music, Inc. May 12, 2005. Archived from the original on August 19, 2023. Retrieved March 7, 2024.
 Kotb, Hoda (May 31, 2009). "On tour with Taylor Swift". NBC News. Archived from the original on October 5, 2013. Retrieved July 1, 2012.
 Willman, Chris (July 25, 2007). "Getting to know Taylor Swift". Entertainment Weekly. Archived from the original on May 24, 2022. Retrieved January 25, 2022.
 Widdicombe, Lizzie (October 10, 2011). "You Belong With Me". The New Yorker. Archived from the original on July 24, 2014. Retrieved October 11, 2011.
 Jo, Nancy (January 2, 2014). "Taylor Swift and the Growing of a Superstar: Her Men, Her Moods, Her Music". Vanity Fair. Archived from the original on November 10, 2015. Retrieved November 11, 2015.
 "News : Taylor Swift's High School Names Auditorium in Her Honor". CMT. September 23, 2010. Archived from the original on November 21, 2014. Retrieved April 18, 2012.
 Grigoriadis, Vanessa (March 5, 2009). "The Very Pink, Very Perfect Life of Taylor Swift". Rolling Stone. Archived from the original on May 3, 2019. Retrieved July 28, 2019.
 "Taylor Swift receives her high school diploma". Houston Chronicle. July 27, 2008. Archived from the original on January 1, 2024. Retrieved January 2, 2024.
 "Taylor Swift: The Garden In The Machine". American Songwriter. May 2, 2011. Archived from the original on August 7, 2013. Retrieved May 21, 2012.
 "Songwriter Taylor Swift Signs Publishing Deal With Sony/ATV". Broadcast Music, Inc. May 12, 2005. Archived from the original on December 4, 2012. Retrieved April 20, 2012.
 Kosser, Michael (June 3, 2010). "Liz Rose: Co-Writer to the Stars". American Songwriter. Archived from the original on December 24, 2011. Retrieved April 19, 2012.
 Leahey, Andrew (October 24, 2014). "Songwriter Spotlight: Liz Rose". Rolling Stone. Archived from the original on September 26, 2016. Retrieved September 24, 2016.
 DeLuca, Dan (November 11, 2008). "Focused on 'great songs' Taylor Swift isn't thinking about 'the next level' or Joe Jon as gossip". Philadelphia Daily News. p. 1. Archived from the original on November 18, 2012. Retrieved April 17, 2012.
 Preston, John (April 26, 2009). "Taylor Swift: the 19-year-old country music star conquering America – and now Britain". The Daily Telegraph. Archived from the original on January 5, 2012. Retrieved August 30, 2012.
 Rosa, Christopher (March 24, 2015). "Opening Acts Who Became Bigger Than The Headliner". VH1. Archived from the original on November 10, 2015. Retrieved November 11, 2015.
 Rapkin, Mickey (July 27, 2017). "Oral History of Nashville's Bluebird Cafe: Taylor Swift, Maren Morris, Dierks Bentley & More on the Legendary Venue". Billboard. Archived from the original on July 29, 2017. Retrieved July 28, 2017.
 Hiatt, Brian (October 25, 2012). "Taylor Swift in Wonderland". Rolling Stone. Archived from the original on July 31, 2016. Retrieved August 1, 2016.
 Greenburg, Zack O'Malley (June 26, 2013). "Toby Keith, Cowboy Capitalist: Country's $500 Million Man". Forbes. Archived from the original on August 27, 2016. Retrieved August 1, 2016.
 Taylor Swift (CD). Big Machine Records. 2006. BMR120702.
 Tamarkin, Jeff. "Taylor Swift – Taylor Swift". AllMusic. Archived from the original on October 20, 2015. Retrieved February 14, 2021.
 Trust, Gary (October 29, 2009). "Chart Beat Thursday: Taylor Swift, Tim McGraw Linked Again". Billboard. Archived from the original on March 7, 2013. Retrieved November 8, 2016.
 "Taylor Swift". Songwriters' Hall of Fame. Archived from the original on February 12, 2021. Retrieved September 21, 2022.
 Willman, Chris (February 5, 2008). "Taylor Swift's Road to Fame". Entertainment Weekly. p. 3. Archived from the original on February 21, 2015. Retrieved April 22, 2012.
 "Taylor Swift Joins Rascal Flatts Tour". CMT. October 18, 2006. Archived from the original on January 7, 2015. Retrieved March 11, 2010.
 Whitaker, Sterling; Hammar, Ania (May 27, 2019). "How Eric Church's Rascal Flatts Feud Helped Launch Taylor Swift's Career". Taste of Country. Townsquare Media. Archived from the original on June 6, 2019. Retrieved June 10, 2019.
 "Taylor Swift No. 1 on iTunes". Great American Country. December 19, 2007. Archived from the original on March 3, 2012. Retrieved July 5, 2010.
 Caulfield, Keith (January 10, 2009). "Taylor Swift Continues Remarkable Chart Run". Billboard. Vol. 121, no. 1. p. 41.
 "The Decade in Music: Taylor Swift's 'Teardrops on My Guitar' (2008)". NPR. November 19, 2009. Archived from the original on August 16, 2022. Retrieved August 15, 2022.
 Chua, Fiona (March 25, 2009). "Taylor Swift – Fearless (Asian Version)". MTV Asia. Archived from the original on May 4, 2011. Retrieved June 29, 2010.
 "Taylor Swift owns top of country chart". Country Standard Time. July 23, 2008. Archived from the original on July 31, 2008. Retrieved December 26, 2008.
 "Wal-Mart "Eyes" New Taylor Swift Project". Great American Country. Archived from the original on July 23, 2008. Retrieved July 24, 2008.
 "Taylor Swift Joins George Strait's 2007 Tour". CMT. November 17, 2006. Archived from the original on August 11, 2017. Retrieved February 16, 2020.
 "Brad Paisley Plans Tour With Three Opening Acts". CMT. January 9, 2007. Archived from the original on August 11, 2017. Retrieved February 16, 2020.
 "Taylor Swift Joins Tim McGraw, Faith Hill on Tour". CMT. June 1, 2007. Archived from the original on August 11, 2017. Retrieved February 16, 2020.
 "Taylor Swift Youngest Winner of Songwriter/Artist Award". Great American Country. October 16, 2007. Archived from the original on January 11, 2015. Retrieved February 2, 2015.
 "Photos : All Taylor Swift Pictures : Horizon Award Winner Poses in the Pressroom". CMT. September 7, 2007. Archived from the original on November 13, 2012. Retrieved May 21, 2012.
 "Photos : 43rd Annual ACM Awards – Onstage: Winners : Acceptance Speech". CMT. May 18, 2008. Archived from the original on November 13, 2012. Retrieved May 21, 2012.
 "Taylor Swift, Rascal Flatts, Carrie Underwood Score at 2008 AMA Awards" (Blog). Roughstock.com. November 24, 2008. Archived from the original on July 10, 2014. Retrieved May 21, 2012.
 "Amy Winehouse Wins Best New Artist, Kanye West Pays Tribute to Mom – Grammy Awards 2008, Grammy Awards". People. October 2, 2008. Archived from the original on November 13, 2012. Retrieved May 21, 2012.
 "Rascal Flatts Announce Summer Tour With Taylor Swift". CMT. May 5, 2008. Archived from the original on April 18, 2022. Retrieved June 5, 2019.
 Caplan, David (September 8, 2008). "Scoop". People. Archived from the original on February 2, 2016. Retrieved March 6, 2012.
 "CD Taylor Swift – Fearless" (in Portuguese). Universal Music Group. Archived from the original on January 18, 2021. Retrieved February 14, 2021.
 Raphael, Amy (February 1, 2009). "First, She Conquered Nashville. Now She's Set for World Domination". The Observer. ProQuest 250507223.
 Caulfield, Keith (March 14, 2021). "Morgan Wallen's Dangerous Spends Ninth Week at No. 1 on Billboard 200, Most Since 2016". Billboard. Archived from the original on November 22, 2021. Retrieved November 22, 2021.
 Grein, Paul (March 16, 2012). "Chart Watch Extra: Top Albums Of Last 10 Years" (Blog). Yahoo! Music. Archived from the original on April 2, 2015. Retrieved June 10, 2011.
 "Discography Taylor Swift". ARIA Charts. Archived from the original on March 21, 2012. Retrieved January 2, 2010.
 Trust, Gary (December 15, 2009). "Best of 2009: Part 1". Billboard. Archived from the original on March 3, 2013. Retrieved September 20, 2022.
 Trust, Gary (September 24, 2009). "Taylor Swift Climbs Hot 100, Black Eyed Peas Still No. 1". Billboard. Archived from the original on February 1, 2013. Retrieved September 20, 2022.
 "Taylor Swift Chart History (Hot Country Songs)". Billboard. Archived from the original on January 31, 2021. Retrieved February 14, 2021.
 Vena, Jocelyn (March 12, 2009). "Taylor Swift Announces Tour Dates". MTV. Archived from the original on January 26, 2024. Retrieved January 26, 2024.
 "Kanye calls Taylor Swift after 'View' appearance". MSNBC. September 15, 2009. Archived from the original on October 6, 2013. Retrieved September 16, 2009.
 Cullen 2016, p. 33.
 Ditzian, Eric (2009). "Taylor Swift, Michael Jackson Big Winners at American Music Awards". MTV. Archived from the original on September 8, 2014. Retrieved May 15, 2012.
 "2009 Artists of the Year". Billboard. December 10, 2009. Archived from the original on January 6, 2010. Retrieved May 21, 2012.
 "Taylor Swift Raps 'Thug Story' With T-Pain On CMT Awards". MTV. June 17, 2009. Archived from the original on May 25, 2022. Retrieved November 11, 2015.
 Kreps, Daniel (February 1, 2010). "Beyonce, Taylor Swift Dominate 2010 Grammy Awards". Rolling Stone. Archived from the original on February 15, 2012. Retrieved February 13, 2012.
 Kaufman, Gil (November 12, 2009). "Taylor Swift Dominates CMA Awards". MTV. Archived from the original on March 6, 2016. Retrieved September 13, 2016.
 Vena, Jocelyn (November 6, 2009). "John Mayer Talks Taylor Swift Collaboration 'Half of My Heart'". MTV. Archived from the original on September 8, 2014. Retrieved May 15, 2012.
 "Taylor Swift's Boyfriend Timeline: 10 Relationships & Their Songs". Billboard. December 30, 2014. Archived from the original on August 26, 2016. Retrieved August 26, 2016.
 "Kellie Pickler Has Her 'Best Days' Thanks To Taylor Swift". MTV. Archived from the original on January 1, 2016. Retrieved November 11, 2015.
 "Boys Like Girls featuring Taylor Swift, 'Two Is Better Than One'". Billboard. December 2, 2009. Archived from the original on August 18, 2021. Retrieved December 4, 2020.
 Akers, Shelley (June 9, 2008). "Taylor Swift to Appear in Hannah Montana Movie". People. Archived from the original on October 27, 2017. Retrieved October 27, 2017.
 Benitez-Eves, Tina (April 1, 2022). "8 Songs You Didn't Know Taylor Swift Wrote For Other Artists". American Songwriter. Archived from the original on September 26, 2022. Retrieved February 18, 2024.
 Vena, Jocelyn (December 28, 2009). "New Taylor Swift Song Included In Valentine's Day Featurette". MTV. Archived from the original on January 16, 2016. Retrieved November 11, 2015.
 "Taylor Swift – Chart history on Canadian Hot 100". Billboard. Archived from the original on August 9, 2016. Retrieved August 3, 2016.
 Park, Michael Y.; Sia, Nicole (December 29, 2009). "Taylor & Taylor Romance Was Overblown, Says Source". People. Archived from the original on November 13, 2012. Retrieved March 6, 2012.
 Caramanica, Jon (March 6, 2009). "OMG! Taylor Swift Does 'CSI'!". The New York Times (Blog). Archived from the original on August 14, 2011. Retrieved May 7, 2012.
 Strecker, Erin (January 2, 2015). "Remember When Taylor Swift Shined as Saturday Night Live Host?". Billboard. Archived from the original on January 24, 2015. Retrieved January 15, 2015.
 Dukes, Billy (October 22, 2012). "10 Things You Didn't Know About Taylor Swift". Taste of Country. Townsquare Media. Archived from the original on May 22, 2022. Retrieved July 26, 2020.
 "Taylor Swift's New Album, Speak Now, Set for Oct. 25 Release". CMT. July 20, 2010. Archived from the original on June 21, 2019. Retrieved February 14, 2020.
 Caramanica, Jon (October 20, 2010). "Taylor Swift, Angry on Speak Now". The New York Times. Archived from the original on October 21, 2010. Retrieved October 23, 2010.
 Kaufman, Gil (November 3, 2010). "Taylor Swift's Speak Now Tops 1 Million in First Week". MTV. Archived from the original on August 10, 2016. Retrieved August 8, 2016.
 "Fastest-selling digital album in the US by a female artist". Guinness World Records. Archived from the original on June 22, 2015. Retrieved June 16, 2015.
 Pietroluongo, Silvio (August 11, 2010). "Taylor Swift Makes Sparkling Hot 100 Entrance". Billboard. Archived from the original on January 31, 2016. Retrieved July 25, 2016.
 Allen, Bob (March 29, 2012). "Hot Tours: Taylor Swift, George Strait, Cirque Du Soleil". Billboard. Archived from the original on February 21, 2013. Retrieved May 10, 2012.
 Lipshutz, Jason (September 21, 2011). "Taylor Swift Announces Speak Now Live CD/DVD". Billboard. Archived from the original on April 26, 2022. Retrieved November 20, 2011.
 Wyland, Sarah (February 12, 2012). "Taylor Swift Takes Home Two GRAMMYs at Tribute-Filled Show" (Blog). Great American Country. Archived from the original on September 6, 2015. Retrieved February 13, 2012.
 Shelburne, Craig (October 18, 2010). "Taylor Swift Named NSAI's Songwriter-Artist of the Year". CMT. Archived from the original on January 16, 2016. Retrieved November 21, 2015.
 Smith, Hazel (October 24, 2011). "News : Hot Dish: Taylor Swift Sings Alan Jackson's Masterpiece at Nashville Songwriters Celebration". CMT. Archived from the original on November 29, 2014. Retrieved April 22, 2012.
 Roland, Tom (December 2, 2011). "Taylor Swift: Billboard's Woman of the Year". Billboard. Archived from the original on February 3, 2013. Retrieved May 15, 2012.
 Talbott, Chris; Silva, Cristina (April 2, 2012). "Taylor Swift wins ACM entertainer of the year". Yahoo!. Associated Press. Archived from the original on August 23, 2016. Retrieved May 15, 2012.
 "CMA Awards 2011: Taylor Swift wins entertainer of the year". CBS News. November 9, 2011. Archived from the original on September 8, 2014. Retrieved May 15, 2012.
 Kellogg, Jane (November 20, 2011). "AMAs 2011: Winners and Nominees Complete List". The Hollywood Reporter. Archived from the original on June 27, 2015. Retrieved November 21, 2015.
 Sheffield, Rob (June 23, 2012). "Women Who Rock: The 50 Greatest Albums of All Time". Rolling Stone. Archived from the original on December 10, 2016. Retrieved July 15, 2017.
 Lewis, Randy (October 30, 2012). "Taylor Swift Raises the Bar with a Savvy Red Marketing Campaign". Los Angeles Times. Archived from the original on December 28, 2020. Retrieved December 28, 2020.
 Mansfield, Brian (October 17, 2012). "Taylor Swift Sees Red All Over". USA Today. Archived from the original on December 21, 2012. Retrieved February 18, 2024.
 English, J. (August 28, 2017). "Taylor Swift's Red: A Canonical Coming-Of-Age Album". NPR. Archived from the original on April 12, 2021. Retrieved February 14, 2021.
 Greenwald, David (September 6, 2013). "Taylor Swift, Rihanna, Justin Bieber Among 2014 Guinness Record-Setters". Billboard. Archived from the original on June 8, 2015. Retrieved July 27, 2016.
 Sexton, Paul (August 31, 2019). "Taylor Swift Scores Fourth U.K. No. 1 With Lover Album". Billboard. Archived from the original on August 16, 2021. Retrieved October 15, 2019.
 Trust, Gary (August 22, 2012). "Taylor Swift Scores First Hot 100 No. 1". Billboard. Archived from the original on February 13, 2013. Retrieved August 22, 2012.
 Chart positions:
 • "Taylor Swift – I Knew You Were Trouble". ARIA Charts. Archived from the original on May 27, 2016. Retrieved February 14, 2021.
 • "Official Singles Charts Top 100". Official Charts Company. Archived from the original on July 13, 2021. Retrieved February 14, 2021.
 • "Taylor Swift Leads Record Breaking Digital Sales Week". Billboard. January 3, 2013. Archived from the original on April 8, 2017. Retrieved February 14, 2021.
 "Taylor Swift – Chart history". Billboard. Archived from the original on August 9, 2016. Retrieved July 26, 2016.
 "Grammys 2014: The Complete List of Nominees and Winners". Los Angeles Times. January 26, 2014. Archived from the original on March 4, 2015. Retrieved January 25, 2015.
 Gregoire, Carolyn (November 19, 2012). "Taylor Swift AMA Awards 2012: Pop Star Performs 'I Knew You Were Trouble' (Video)". HuffPost. Archived from the original on May 26, 2013. Retrieved June 10, 2013.
 Payne, Chris (November 25, 2013). "Taylor Swift & Justin Timberlake Win Big at American Music Awards". Billboard. Archived from the original on November 24, 2015. Retrieved November 21, 2015.
 "NSAI Songwriter/Artists of the Year". Nashville Songwriters Association International. Archived from the original on August 19, 2016. Retrieved August 2, 2016.
 Caramanica, Jon (November 7, 2013). "Country Awards Hold Swift Close". The New York Times. Archived from the original on November 11, 2013. Retrieved April 3, 2014.
 Allen, Bob (July 3, 2014). "Taylor Swift's Red Wraps as All-Time Country Tour". Billboard. Archived from the original on June 1, 2015. Retrieved April 11, 2015.
 Herrera, Monica (March 15, 2012). "Taylor Swift, Arcade Fire Talk Hunger Games". Rolling Stone. Archived from the original on June 27, 2015. Retrieved May 10, 2012.
 Labrecque, Jeff (December 12, 2013). "12 Years a Slave and American Hustle Lead Golden Globe Nominees". Entertainment Weekly. Archived from the original on March 23, 2015. Retrieved December 12, 2013.
 Horowitz, Steven J. (April 20, 2012). "B.o.B Explains Origins of Taylor Swift Collaboration 'Both of Us'". HipHopDX. Archived from the original on September 10, 2015. Retrieved May 15, 2012.
 Bonaguro, Alison (January 25, 2013). "News : Offstage: Tim McGraw Wanted to Make Taylor Swift Duet an Event". CMT. Archived from the original on July 12, 2015. Retrieved February 25, 2013.
 Collin, Robbie (July 26, 2012). "The Lorax, review". The Daily Telegraph. Archived from the original on September 17, 2016. Retrieved August 3, 2016.
 Beard, Lanford (May 1, 2013). "Taylor Swift says 'I do' to 'New Girl'". Entertainment Weekly. Archived from the original on November 8, 2016. Retrieved August 4, 2016.
 Busis, Hillary (September 27, 2013). "Taylor Swift will co-star in long-awaited adaptation of 'The Giver'". Entertainment Weekly. Archived from the original on December 21, 2016. Retrieved August 2, 2016.
 Peterson, Price (March 31, 2014). "Taylor Swift Moves into NYC Apartment Built Over Mysterious River of Pink Slime". The Atlantic. Archived from the original on September 27, 2016. Retrieved July 31, 2016.
 Rogers, Alex (March 7, 2014). "Why Taylor Swift Thinks Nashville Is the Best Place on Earth". Time. Archived from the original on May 24, 2022. Retrieved September 27, 2016.
 Zollo, Paul (February 17, 2016). "The Oral History of Taylor Swift's 1989". The Recording Academy. Archived from the original on June 3, 2021. Retrieved February 14, 2021 – via Cuepoint.
 Caulfield, Keith (November 4, 2014). "Taylor Swift's 1989 Debuts with 1.287 Million Copies Sold". Billboard. Archived from the original on November 5, 2014. Retrieved November 4, 2014.
 Chart positions:
 • "Discography Taylor Swift". ARIA Charts. Archived from the original on August 26, 2019. Retrieved February 14, 2021.
 • "Taylor Swift Chart History (Canadian Hot 100)". Billboard. Archived from the original on August 9, 2016. Retrieved February 14, 2021.
 • "Taylor Swift's 'Bad Blood' Blasts to No. 1 on Hot 100". Billboard. May 28, 2015. Archived from the original on September 6, 2015. Retrieved May 28, 2015.
 "Taylor Swift – Chart History: Hot 100". Billboard. Archived from the original on March 8, 2018. Retrieved September 18, 2016.
 "Live Music's $20 Billion Year: The Grateful Dead's Fare Thee Well Reunion, Taylor Swift, One Direction Top Boxscore's Year-End". Billboard. Archived from the original on December 14, 2015.
 Weissmann, Jordan (July 7, 2014). "Taylor Swift Has Written an Op-Ed in the Wall Street Journal". Slate (Blog). Archived from the original on January 23, 2015. Retrieved January 23, 2015.
 Knopper, Steve (November 8, 2014). "Taylor Swift's Label Head Explains Spotify Removal". Rolling Stone. Archived from the original on April 21, 2015. Retrieved April 11, 2015.
 Peters, Mitchell (June 21, 2015). "Taylor Swift Pens Open Letter Explaining Why 1989 Won't Be on Apple Music". Billboard. Archived from the original on June 22, 2015. Retrieved June 22, 2015.
 Halperin, Shirley (June 21, 2015). "Apple Changes Course After Taylor Swift Open Letter: Will Pay Labels During Free Trial". Billboard. Archived from the original on June 22, 2015. Retrieved June 22, 2015.
 Higgins, Tim (June 25, 2015). "Taylor Swift Agrees to Put 1989 Album on Apple Music". Bloomberg News. Archived from the original on December 20, 2015. Retrieved February 18, 2024.
 "Taylor Swift Returns to Spotify On the Day Katy Perry's Album Comes Out". BBC News. June 9, 2017. Archived from the original on June 9, 2017.
 "Taylor Swift: 2014 Billboard Woman of the Year". Billboard. October 10, 2014. Archived from the original on June 1, 2015. Retrieved April 11, 2015.
 Payne, Chris (November 23, 2014). "Taylor Swift Wins Dick Clark Award of Excellence at 2014, Presented by Diana Ross". Billboard. Archived from the original on July 4, 2015. Retrieved April 11, 2015.
 "The Taylor Swift Experience". GRAMMY Museum. Archived from the original on November 25, 2022. Retrieved April 22, 2022.
 Boehrer, Kat (January 7, 2016). "Watch Taylor Swift's Stunning Acoustic Performance of 'Blank Space' at the Grammy Museum". Complex. Archived from the original on April 22, 2022. Retrieved April 22, 2022.
 Jonze, Tim (February 25, 2015). "Taylor Swift wins international female solo artist at Brit awards 2015". The Guardian. Archived from the original on January 1, 2016. Retrieved April 11, 2015.
 Stutz, Colin (July 21, 2015). "2015 MTV Video Music Awards Nominees Revealed: Taylor Swift, Kendrick Lamar, Ed Sheeran & More". Billboard. Archived from the original on July 24, 2015. Retrieved August 15, 2016.
 Lynch, Joe (February 19, 2016). "Taylor Swift Joins Elite Club to Win Grammy Album of the Year More Than Once: See the Rest". Billboard. Archived from the original on March 1, 2016. Retrieved July 31, 2016.
 Chiu, Melody (June 1, 2016). "Taylor Swift and Calvin Harris Split After 15 Months Together". People. Archived from the original on June 22, 2016. Retrieved June 1, 2016.
 Spanos, Brittany (July 13, 2016). "Taylor Swift Co-Wrote Calvin Harris' Smash Hit 'This Is What You Came For'". Rolling Stone. Archived from the original on July 30, 2016. Retrieved July 31, 2016.
 Trust, Gary (February 21, 2017). "Ed Sheeran Tops Hot 100, Katy Perry Debuts at No. 4 & Bruno Mars, Rihanna & The Weeknd All Hit Top 10". Billboard. Archived from the original on February 22, 2017. Retrieved February 22, 2017.
 "Taylor Swift, Pop Princess, Wins Song of the Year At the CMA Awards". USA Today. Archived from the original on November 9, 2017. Retrieved November 9, 2017.
 Aguirre, Abby (August 8, 2019). "Taylor Swift on Sexism, Scrutiny, and Standing Up for Herself". Vogue. Archived from the original on August 10, 2019. Retrieved August 16, 2019.
 Aniftos, Rania (April 11, 2023). "A Timeline of Taylor Swift & Joe Alwyn's Relationship". Billboard. Archived from the original on October 2, 2023. Retrieved February 18, 2024.
 Nevins, Jake (August 23, 2017). "Taylor Swift Announces New Album, Reputation, for November Release". The Guardian. Archived from the original on November 7, 2017. Retrieved July 3, 2020.
 Grady, Constance (August 11, 2017). "Taylor Swift won her day in court. Here's what you need to know". Vox. Archived from the original on October 17, 2022. Retrieved October 4, 2023.
 Powers, Ann (November 10, 2019). "The Old Taylor's Not Dead". NPR. Archived from the original on June 9, 2020. Retrieved June 29, 2020.
 Shaw, Lucas (November 7, 2017). "Taylor Swift Will Keep New Album From Streaming for a Week". Bloomberg News. Archived from the original on November 8, 2017. Retrieved November 7, 2017.
 "Official: Taylor Swift's 'Reputation' Album Sells 1.2M Copies in US During First Week". Billboard. Archived from the original on November 30, 2017. Retrieved May 29, 2018.
 Chart positions:
 • "Taylor Swift's 'Reputation' Rules Australia's Albums Chart". Billboard. November 20, 2017. Archived from the original on November 20, 2017. Retrieved December 2, 2017.
 • "Taylor Swift Chart History". Billboard. Archived from the original on November 22, 2021. Retrieved November 19, 2021.
 White, Jack (September 1, 2017). "Taylor Swift scores first Number 1 on the Official Singles Chart with 'LWYMMD'". Official Charts Company. Archived from the original on September 2, 2017. Retrieved September 1, 2017.
 Peak positions:
 • "Taylor Swift Scores Fifth No. 1 Single". Australian Recording Industry Association. September 2, 2017. Archived from the original on September 2, 2017. Retrieved September 2, 2017.
 • "IRMA – Irish Charts". Irish Recorded Music Association. Archived from the original on June 14, 2017. Retrieved September 2, 2017.
 • "NZ Top 40 Singles Chart". Recorded Music NZ. September 4, 2017. Archived from the original on September 1, 2017. Retrieved September 1, 2017.
 • "Taylor Swift at Nos. 1 & 4 on Billboard Hot 100, as Cardi B Moves Up to No. 2". Billboard. September 11, 2017. Archived from the original on September 21, 2017. Retrieved October 30, 2017.
 Unterberger, Andrew (July 6, 2018). "Taylor Swift's 'Delicate' Became the Biggest Reputation Radio Hit While You Weren't Looking". Billboard. Archived from the original on December 13, 2020. Retrieved April 13, 2020.
 "61st Grammy Nominees". The Recording Academy. December 7, 2018. Archived from the original on December 7, 2018. Retrieved December 7, 2018.
 Hudak, Joseph (April 12, 2018). "Sugarland Announce New Album Bigger, Taylor Swift Collaboration". Rolling Stone. Archived from the original on April 14, 2018. Retrieved April 13, 2018.
 Havens, Lyndsey (October 9, 2018). "Taylor Swift Breaks an All-Time AMA Record – And Urges People to Vote in Midterm Elections". Billboard. Archived from the original on October 10, 2018. Retrieved October 10, 2018.
 Stubblebine, Allison (November 13, 2017). "Taylor Swift Announces First Round of Reputation Stadium Tour Dates". Billboard. Archived from the original on November 14, 2017. Retrieved November 18, 2017.
 Frankenberg, Eric (December 6, 2018). "Taylor Swift Closes Reputation Stadium Tour with $345 Million". Billboard. Archived from the original on December 9, 2018. Retrieved December 22, 2018.
 Willman, Chris; Aswad, Jem (November 19, 2018). "Taylor Swift Signs Landmark New Deal With Universal Music Group". Variety. Archived from the original on November 19, 2018. Retrieved February 18, 2024.
 Wang, Amy X. (November 19, 2018). "Taylor Swift's New Record Deal Affects Thousands of Other Musicians". Rolling Stone. Archived from the original on February 17, 2021. Retrieved February 18, 2024.
 Grady, Constance (November 19, 2018). "What Taylor Swift's New Record Deal Means for the Music Industry—And for Her Image". Vox. Archived from the original on December 20, 2021. Retrieved December 20, 2021.
 McKenna, Lyndsey (August 23, 2019). "Stream Taylor Swift's New Album, 'Lover'". NPR. Archived from the original on February 19, 2020. Retrieved September 10, 2019.
 Catucci, Nick (August 23, 2019). "Taylor Swift Reaches For New Heights of Personal and Musical Liberation on Lover". Rolling Stone. Archived from the original on August 23, 2019. Retrieved February 15, 2021.
 Ingham, Tim (September 4, 2019). "Taylor Swift's Lover: A Lightning Rod For a Record Industry Struggling to Define Its Own Success". Music Business Worldwide. Archived from the original on June 1, 2023. Retrieved February 18, 2024.
 Molanphy, Chris (October 27, 2023). "Why Is a 4-Year-Old Taylor Swift Song No. 1?". Slate. Archived from the original on February 11, 2024. Retrieved February 18, 2024.
 "Arashi Best-Of Tops Taylor Swift for IFPI's Best-Selling Album of 2019". Billboard. March 19, 2020. Archived from the original on March 19, 2020. Retrieved March 21, 2020.
 "2020 Grammy Awards: Complete Winners List". The Recording Academy. November 20, 2019. Archived from the original on May 22, 2020. Retrieved February 15, 2021.
 Grein, Paul (August 26, 2019). "12 Records That Were Set at the 2019 VMAs". Billboard. Archived from the original on January 30, 2020. Retrieved January 11, 2020.
 Grady, Constance (September 1, 2019). "The Taylor Swift/Scooter Braun Controversy, Explained". Vox. Archived from the original on February 11, 2020. Retrieved August 23, 2019.
 Willman, Chris (November 16, 2020). "Taylor Swift Confirms Sale of Her Masters, Says She Is Already Re-Recording Her Catalog". Variety. Archived from the original on December 3, 2022. Retrieved November 18, 2020.
 Willman, Chris (February 6, 2020). "Taylor Swift Moves to Universal Music Publishing Group with New Pact". Variety. Archived from the original on February 12, 2020. Retrieved February 6, 2020.
 Campoamor, Danielle (December 11, 2020). "Taylor Swift Dropped Two Albums This Year". The Washington Post. Retrieved February 18, 2024.
 Atkinson, Katie (December 15, 2020). "Taylor Swift Isn't So Sure She & Joe Alwyn Would Have Made Music Together If It Weren't for Lockdown". Billboard. Archived from the original on August 11, 2021. Retrieved February 18, 2021.
 McGrath 2023, p. 79; Fogarty & Arnold 2021, p. 5.
 Trust, Gary (January 28, 2021). "Taylor Swift's 'Coney Island' and 'No Body, No Crime' Debut on Airplay Charts, Joining 'Willow'". Billboard. Archived from the original on August 16, 2021. Retrieved February 2, 2021.
 Caulfield, Keith (January 7, 2021). "Lil Baby's My Turn Is MRC Data's Top Album of 2020, Roddy Ricch's 'The Box' Most-Streamed Song". Billboard. Archived from the original on January 7, 2021. Retrieved January 7, 2021.
 Trust, Gary (December 21, 2020). "Taylor Swift's 'Willow' Debuts at No. 1 on Billboard Hot 100". Billboard. Archived from the original on December 22, 2020. Retrieved February 18, 2021.
 Christman, Ed (July 19, 2021). "Billboard's U.S. Money Makers: The Top Paid Musicians of 2020". Billboard. Archived from the original on July 24, 2021. Retrieved July 19, 2021.
 • Christman, Ed (July 19, 2021). "Billboard's 2020 Global Money Makers: The 5 Top Highest Paid Musicians". Billboard. Archived from the original on July 23, 2021. Retrieved July 19, 2021.
 Willman, Chris (March 14, 2021). "Taylor Swift Becomes First Woman to Win Album of the Year Grammy Three Times". Variety. Archived from the original on December 2, 2021. Retrieved March 15, 2021.
 Willman, Chris (November 23, 2020). "Taylor Swift Wins Three American Music Awards, Says She's MIA Because of 'Recording All of My Old Music'". Variety. Archived from the original on December 2, 2021. Retrieved November 25, 2020.
 Atkinson, Katie (November 22, 2021). "Here Are All the 2021 American Music Awards Winners". Billboard. Archived from the original on November 24, 2021. Retrieved February 18, 2024.
 Aniftos, Rania (November 15, 2019). "Taylor Swift Releases 'Beautiful Ghosts,' Co-Written With Andrew Lloyd Webber for 'Cats' Film". Billboard. Archived from the original on November 19, 2019. Retrieved November 15, 2019.
 "Golden Globes 2020: full list of nominations". The Guardian. December 9, 2019. Archived from the original on December 10, 2019. Retrieved December 20, 2019.
 Mamo, Heran (January 15, 2020). "Taylor Swift Miss Americana Netflix Doc Has a Release Date & We're So Ready for It". Billboard. Archived from the original on April 24, 2020. Retrieved January 19, 2020.
 Espada, Mariah (July 6, 2023). "Taylor Swift Is Halfway Through Her Rerecording Project. It's Paid Off Big Time". Time. Archived from the original on October 27, 2023. Retrieved February 18, 2024.
 Asker, Jim; Trust, Gary (February 22, 2021). "Taylor Swift's 'Love Story (Taylor's Version)' Debuts at No. 1 on Hot Country Songs Chart: 'I'm So Grateful to the Fans'". Billboard. Archived from the original on April 22, 2021. Retrieved February 22, 2021.
 McCluskey, Megan (December 8, 2023). "Breaking Down Taylor Swift's 2023 Impact By the Numbers". Time. Archived from the original on December 26, 2023. Retrieved December 26, 2023.
 "Taylor Swift's New Album Breaks Spotify Streaming Record". The Guardian. October 22, 2022. Archived from the original on October 22, 2022. Retrieved October 22, 2022.
 Light, Alan (October 24, 2022). "Taylor Swift's Midnights Does Something Astonishing. Even For Her". Esquire. Archived from the original on January 17, 2023. Retrieved January 17, 2023.
 Petridis, Alexis (October 21, 2022). "Taylor Swift: Midnights Review – Small-Hours Pop Rich with Self-Loathing and Stereotype-Smashing". The Guardian. Archived from the original on October 22, 2022. Retrieved October 21, 2022.
 Richardson, Mark (October 24, 2022). "Midnights Review: Taylor Swift After Dark". The Wall Street Journal. Archived from the original on February 11, 2024. Retrieved February 19, 2024.
 Dailey, Hannah (December 6, 2022). "Here Are All of Taylor Swift's Biggest Accomplishments in 2022". Billboard. Archived from the original on April 30, 2023. Retrieved December 7, 2022.
 Young, Alex (October 31, 2022). "Taylor Swift Broke 73 Records with Release of New Album Midnights". Consequence. Archived from the original on October 31, 2022. Retrieved July 19, 2023.
 Trust, Gary (June 5, 2023). "Morgan Wallen's 'Last Night' No. 1 on Hot 100 for Ninth Week, Taylor Swift & Ice Spice's 'Karma' Blasts to No. 2". Billboard. Archived from the original on October 26, 2023. Retrieved August 21, 2023.
 Christman, Ed (December 30, 2022). "Music's Top 40 U.S. Money Makers of 2021". Billboard. Archived from the original on December 29, 2022. Retrieved February 19, 2024.
 Christman, Ed (December 29, 2022). "Music's Top Global Money Makers of 2021". Billboard. Archived from the original on December 30, 2022. Retrieved February 19, 2024.
 Grein, Paul (November 21, 2022). "Taylor Swift, BTS & More Record-Setters at 2022 American Music Awards". Billboard. Archived from the original on November 21, 2022. Retrieved February 18, 2024.
 Corcoran, Nina (August 28, 2022). "Taylor Swift Announces New Album Midnights, Breaks Record for Most Video of the Year Wins at 2022 VMAs". Pitchfork. Archived from the original on August 29, 2022. Retrieved August 28, 2022.
 Blistein, Jon; Guglielmi, Jodi (September 13, 2023). "Taylor Swift Makes History at 2023 VMAs". Rolling Stone. Archived from the original on September 13, 2023. Retrieved September 13, 2023.
 Horton, Adrian; Lee, Benjamin (February 6, 2023). "Grammy Awards 2023: List of Winners". The Guardian. Archived from the original on February 6, 2023. Retrieved February 6, 2023.
 West, Bryan (February 5, 2024). "Taylor Swift Makes Grammys History with Fourth Album of the Year Win for Midnights". USA Today. Archived from the original on February 5, 2024. Retrieved February 5, 2024.
 Caulfield, Keith (July 16, 2023). "Taylor Swift's Re-Recorded Speak Now Debuts at No. 1 on Billboard 200 With 2023's Biggest Week". Billboard. Archived from the original on July 19, 2023. Retrieved July 16, 2023.
 Caulfield, Keith (November 5, 2023). "Taylor Swift's 1989 (Taylor's Version) Debuts at No. 1 on Billboard 200 With Biggest Week in Nearly a Decade". Billboard. Archived from the original on November 5, 2023. Retrieved November 5, 2023.
 Trust, Gary (November 6, 2023). "Taylor Swift's 'Is It Over Now? (Taylor's Version)' Debuts at No. 1 on Billboard Hot 100". Billboard. Archived from the original on November 6, 2023. Retrieved November 6, 2023.
 Cohen, Jonathan (June 29, 2021). "Aaron Dessner, Justin Vernon Rev Up Big Red Machine With Help From Taylor Swift". Variety. Archived from the original on May 23, 2022. Retrieved February 10, 2022.
 Strauss, Matthew (February 19, 2021). "Haim Enlist Taylor Swift for New 'Gasoline' Remix". Pitchfork. Archived from the original on February 19, 2021. Retrieved February 10, 2022.
 Dailey, Hannah (February 11, 2022). "Ed Sheeran & Taylor Swift Release 'The Joker and the Queen' Remix: Watch the Video". Billboard. Archived from the original on February 11, 2022. Retrieved February 11, 2022.
 Rowley, Glenn (January 18, 2023). "The National Unveils First Two Pages of Frankenstein Tracklist With Taylor Swift, Phoebe Bridgers & Sufjan Stevens". Billboard. Archived from the original on January 18, 2023. Retrieved January 18, 2023.
 Davis, Clayton (December 21, 2022). "Taylor Swift Doesn't Make Oscar Shortlist for All Too Well Short Film, but Advances for 'Carolina' Original Song". Variety. Archived from the original on December 24, 2022. Retrieved December 24, 2022.
 Sherman, Maria (November 29, 2023). "Taylor Swift is Spotify's most-streamed artist of 2023, ending Bad Bunny's 3-year reign". ABC News. Archived from the original on November 29, 2023. Retrieved November 29, 2023.
 Garcia, Thania (November 28, 2023). "Taylor Swift Named Apple Music's Artist of the Year; Morgan Wallen Tops Global Songs Chart". Variety. Archived from the original on November 29, 2023. Retrieved November 29, 2023.
 "Best of 2023 (Taylor's Version) Playlist on Amazon Music". Amazon Music. Archived from the original on February 18, 2024. Retrieved December 3, 2023. Our most streamed artist of 2023 globally. It's Taylor's world and we are just living for it.
 Caulfield, Keith (November 21, 2023). "Taylor Swift Is Billboard's Top Artist of 2023". Billboard. Archived from the original on November 21, 2023. Retrieved November 21, 2023.
 Caulfield, Keith (January 10, 2024). "Morgan Wallen's One Thing at a Time Is Luminate's Top Album of 2023 in U.S." Billboard. Archived from the original on January 10, 2024. Retrieved January 12, 2024.
 King, Jack (October 7, 2022). "Let's Talk About Taylor Swift Getting [Redacted] in Amsterdam". British GQ. Archived from the original on February 19, 2024. Retrieved February 19, 2024.
 Lang, Brent (December 9, 2022). "Taylor Swift Making Feature Directing Debut for Searchlight Pictures". Variety. Archived from the original on December 10, 2022. Retrieved December 9, 2022.
 Wood, Mikael; Brown, August (August 1, 2023). "It's a love story, L.A. just says yes: How Taylormania took over the world". Los Angeles Times. Archived from the original on August 1, 2023. Retrieved August 1, 2023.
 Mahdawi, Arwa (November 20, 2022). "Swifties know: the Ticketmaster fiasco shows America has a monopoly problem". The Guardian. Archived from the original on December 10, 2022. Retrieved November 20, 2022.
 Murray, Conor (December 8, 2023). "Taylor Swift's Eras Tour Is First In History To Gross Over $1 Billion, Report Says". Forbes. Archived from the original on December 8, 2023. Retrieved December 8, 2023.
 Kaufman, Gil (November 28, 2023). "Taylor Swift's 'Eras Tour' Concert Movie Passes $250 Million in Worldwide Grosses". Billboard. Archived from the original on December 1, 2023. Retrieved December 1, 2023.
 Nordyke, Kimberly (January 7, 2024). "Golden Globes 2024 Winners List". The Hollywood Reporter. Archived from the original on January 8, 2024. Retrieved January 8, 2024.
 Adamczyk, Alicia; Abrams, Joseph (July 25, 2023). "The brilliant marketing synergy of Taylor Swift's Eras Tour and her rerecorded albums". Fortune. Archived from the original on August 21, 2023. Retrieved August 21, 2023.
 Ingham, Tim (June 14, 2023). "Reliving the Taylor Swift Catalog Sale Saga (And Following the Money...)". Music Business Worldwide. Archived from the original on June 14, 2023. Retrieved June 15, 2023.
 Blanchet, Brenton (November 20, 2023). "Travis Kelce Shares the Real Story of How Taylor Swift Romance Began in Wide-Ranging Interview". People. Archived from the original on November 20, 2023. Retrieved November 20, 2023.
 Aniftos, Rania (April 2, 2024). "Taylor Swift Wins Artist of the Year at 2024 iHeartRadio Music Awards". Billboard. Archived from the original on April 2, 2024. Retrieved April 2, 2024.
 Phillips, Zoe G. (January 27, 2024). "SAG-AFTRA and White House Issue Statements on Taylor Swift AI Nudes: "We Have It in Our Power to Control These Technologies"". The Hollywood Reporter. Archived from the original on January 27, 2024. Retrieved January 27, 2024.
 Zemler, Emily (April 19, 2024). "Taylor Swift Unveils Double Album The Tortured Poets Department: The Anthology". Rolling Stone. Archived from the original on April 19, 2024. Retrieved April 19, 2024.
 "Taylor takes the top 10". Australian Recording Industry Association. Archived from the original on April 26, 2024. Retrieved April 26, 2024.
 Dailey, Hannah (May 2, 2024). "'The Tortured Poets Department': All the Records Taylor Swift's New Album Has Broken (So Far)". Billboard. Archived from the original on April 23, 2024. Retrieved May 23, 2024.
 Spencer 2010, pp. 16–18.
 Reid, Poppy (November 2, 2021). "The Curious Case of Keith Urban". Rolling Stone. Archived from the original on November 19, 2021. Retrieved November 3, 2021.
 McNutt 2020, p. 77; Gasser 2019, p. 310.
 Hughes 2017, p. 206; Perone 2017, p. 33.
 Jon, Caramanica; Joe, Coscarelli; Pareles, Jon; Sisario, Ben; Zoladz, Lindsay (April 9, 2021). "Taylor Swift Remade Fearless as Taylor's Version. Let's Discuss". The New York Times. Archived from the original on April 9, 2021. Retrieved April 21, 2021.
 Perone 2017, p. 46, 49.
 Horton, Matthew (October 25, 2010). "Review of Taylor Swift – Speak Now". BBC Music. Archived from the original on August 30, 2021. Retrieved August 30, 2021.
 Petridis, Alexis (March 6, 2009). "Taylor Swift: Fearless". The Guardian. Archived from the original on October 16, 2013. Retrieved August 13, 2022.
 Jones, Sasha-Frere (November 11, 2008). "Prodigy". The New Yorker. Archived from the original on October 21, 2016. Retrieved August 14, 2022.
 Hughes 2017, p. 206.
 Malec, Jim (May 2, 2011). "Taylor Swift: The Garden In The Machine". American Songwriter. p. 5. Archived from the original on November 20, 2022. Retrieved August 12, 2022.
 Block, Melissa (October 31, 2014). "'Anything That Connects': A Conversation With Taylor Swift". NPR. Archived from the original on February 6, 2015. Retrieved October 26, 2019.
 Eells, Josh (September 8, 2014). "The Reinvention of Taylor Swift". Rolling Stone. Archived from the original on June 4, 2016. Retrieved June 8, 2016.
 McNutt 2020, p. 79; Gasser 2019, p. 310.
 Levine, Nick (August 21, 2019). "Taylor Swift's Lover: The Struggle to Maintain Superstardom". BBC. Archived from the original on March 1, 2021. Retrieved October 29, 2021.
 Gasser 2019, p. 310.
 Rosen, Jody (March 11, 2020). "Jack Antonoff Is Only Making Music With Friends". The New York Times. Archived from the original on March 13, 2020. Retrieved June 19, 2024.
 McNutt 2020, p. 79; Sloan 2021, p. 17; Stone 2023, pp. 60–61.
 Winter, Velvet (November 12, 2022). "Like the Beatles, Madonna and Kylie Minogue Before Her, Taylor Swift Is Masterful at Pivoting". ABC News. Archived from the original on November 13, 2022. Retrieved November 13, 2022.
 Sloan 2021, p. 17.
 Hyden, Steven (March 10, 2021). "Taylor Swift, Indie-Rock Star? Long, Long Ago, This Might Have Felt Strange". The New York Times. Archived from the original on April 13, 2021. Retrieved April 13, 2021.
 McGrath 2023, p. 78–79.
 Shaffer, Claire (December 18, 2020). "Aaron Dessner on How His Collaborative Chemistry With Taylor Swift Led to Evermore". Rolling Stone. Archived from the original on December 22, 2020. Retrieved December 20, 2020.
 Barna, Alyssa (December 16, 2020). "These Are the Musicological Reasons Taylor Swift's New Album Sounds Dull". The Washington Post. Archived from the original on February 25, 2021. Retrieved November 3, 2021.
 "The Pitchfork Review Podcast Tackles Taylor Swift's Midnights". Pitchfork. October 27, 2022. Archived from the original on June 4, 2023. Retrieved August 1, 2023.
 Rogerson, Ben (April 19, 2024). "Everyone's Talking About Taylor Swift's Tortured Poets Department Lyrics, But What About the Production?". MusicRadar. Retrieved June 19, 2024.
 Franssen 2022, p. 90.
 Bruner, Raisa (August 24, 2020). "Let's Break Down Taylor Swift's Tender New Album Folklore". Time. Archived from the original on July 31, 2020. Retrieved October 20, 2022.
 Savage, Mark (October 19, 2022). "Midnights: What We Know About Taylor Swift's Songwriting". BBC News. Archived from the original on October 19, 2022. Retrieved October 20, 2022.
 Rosen, Jody (November 17, 2013). "Why Taylor Swift Is the Reigning Queen of Pop". Vulture. Archived from the original on November 19, 2013. Retrieved November 9, 2020.
 Harbron, Lucy (November 1, 2021). "Why Taylor Swift's 'Red' Is Her Turning Point". Clash. Archived from the original on November 11, 2022. Retrieved April 26, 2024.
 Powers, Ann (October 21, 2022). "In the Haze of Midnights, Taylor Swift Softens Into An Expanded Sound". NPR. Archived from the original on October 21, 2022. Retrieved October 21, 2022.
 Powers, Ann (April 19, 2024). "Taylor Swift's Tortured Poets Is Written in Blood". NPR. Archived from the original on April 20, 2024. Retrieved April 21, 2024.
 Luu, Chi (September 2, 2020). "The Linguistic Evolution of Taylor Swift". JSTOR. Archived from the original on September 2, 2020. Retrieved September 2, 2020.
 Henwood, Bridgett (October 24, 2006). "Taylor Swift's First Album Is 10. 'Our Song' Shows How Far She's Come Since 2006". Vox. Archived from the original on August 5, 2022. Retrieved August 18, 2022.
 Gerber, Brady (July 27, 2020). "The Story Behind Every Song on Taylor Swift's folklore". Vulture. Archived from the original on July 28, 2020. Retrieved December 12, 2023.
 Willman, Chris (October 21, 2022). "Taylor Swift's Midnights Marks a Return to Electronic, Confessional Pop That's Worth Losing Sleep Over: Album Review". Variety. Archived from the original on October 21, 2022. Retrieved October 21, 2022.
 Fulford 2014, p. 192.
 Shaffer, Claire (December 11, 2020). "Taylor Swift Deepens Her Goth-Folk Vision on the Excellent Evermore". Rolling Stone. Archived from the original on December 11, 2020. Retrieved August 23, 2022.
 "The 200 Greatest Singers of All Time". Rolling Stone. January 1, 2023. Archived from the original on January 1, 2023. Retrieved January 1, 2023.
 Provenzano 2018, p. 173.
 Provenzano 2018, pp. 173–174.
 Powers, Ann (October 30, 2014). "The Many New Voices of Taylor Swift". NPR. Archived from the original on December 26, 2021. Retrieved June 19, 2024.
 Savage, Mark (November 8, 2017). "Why Does Taylor Swift Write So Many One-Note Melodies?". BBC. Archived from the original on February 8, 2022. Retrieved June 19, 2024.
 Powers, Ann (October 25, 2010). "Album Review: Taylor Swift's Speak Now". Los Angeles Times. Archived from the original on October 28, 2010. Retrieved October 25, 2010.
 Perone 2017, pp. 46–48.
 Cox, Jamieson (November 13, 2017). "Taylor Swift: Reputation". Pitchfork. Archived from the original on November 13, 2017. Retrieved April 8, 2023.
 Penn, David; Trust, Gary (April 30, 2024). "Taylor Swift's Songwriting and Production Analyzed: 13 Secrets to Her Chart Success". Billboard. Archived from the original on April 18, 2024. Retrieved June 19, 2024.
 Barker, Andrew (November 27, 2020). "Folklore: The Long Pond Studio Sessions Review". Variety. Archived from the original on November 29, 2020. Retrieved May 31, 2021.
 Kornhaber, Spencer (July 28, 2020). "Taylor Swift Is No Longer Living in the Present". The Atlantic. Archived from the original on October 4, 2020. Retrieved August 23, 2022.
 Willman, Chris (December 11, 2020). "Taylor Swift Has Her Second Great Album of 2020 With Evermore: Album Review". Variety. Archived from the original on December 11, 2020. Retrieved August 23, 2022.
 Snapes, Laura (August 23, 2020). "Taylor Swift: Folklore Review – Bombastic Pop Makes Way for Emotional Acuity". The Guardian. Archived from the original on July 24, 2020. Retrieved August 23, 2022.
 Petrusich, Amanda (June 12, 2023). "The Startling Intimacy of Taylor Swift's Eras Tour". The New Yorker. Archived from the original on August 4, 2023. Retrieved June 12, 2023.
 Bream, Jon (December 7, 2007). "Music: OMG! Taylor's senior year". Star Tribune. Archived from the original on July 12, 2015. Retrieved July 1, 2012.
 Newman, Melinda (December 19, 2008). "Taylor Swift Sessions Interview". AOL. Archived from the original on October 9, 2012. Retrieved March 25, 2011.
 Cairns, Dan (March 5, 2009). "Swift rise of the anti-diva". The Australian. Archived from the original on December 24, 2014. Retrieved July 2, 2012.
 Bonaguro, Alison (November 8, 2012). "Offstage: Taylor Swift Inspired by Female Singer-Songwriters of the '90s". CMT. Archived from the original on October 4, 2023. Retrieved September 29, 2023.
 "Joni Mitchell: 15 Great Artists Influenced by the Blue Singer". Rolling Stone. June 22, 2016. Archived from the original on December 26, 2021. Retrieved December 26, 2020.
 Hiatt, Brian (June 18, 2019). "Taylor Swift: The Rolling Stone Interview". Rolling Stone. Archived from the original on September 18, 2019. Retrieved April 14, 2022.
 Mansfield, Brian (October 23, 2010). "Taylor Swift learns to Speak Now, Reveal Her Maturity". USA Today. Archived from the original on November 4, 2012. Retrieved July 1, 2012.
 Howley, Ellen (September 8, 2023). "Taylor Swift's Songs Are Full of Literary References, So What Do They Tell Us?". Raidió Teilifís Éireann. Archived from the original on September 14, 2023. Retrieved March 14, 2024.
 Bate, Jonathan (April 9, 2023). "Why Taylor Swift Is A Literary Giant—By a Shakespeare Professor". The Times. Archived from the original on June 18, 2023. Retrieved March 14, 2024.
 Chasan, Aliza (March 4, 2024). "Ancestry Reveals Taylor Swift Is Related to American Poet Emily Dickinson". CBS News. Archived from the original on March 14, 2024. Retrieved March 14, 2024.
 Farley, Christopher John (October 22, 2010). "Taylor Swift's Solo Act". The Wall Street Journal. Archived from the original on February 1, 2015. Retrieved May 24, 2012.
 Jo Sales, Nancy; Diehl, Jessica (April 2013). "Taylor Swift's Telltale Heart". Vanity Fair. Archived from the original on January 30, 2017. Retrieved February 4, 2017.
 Daly, Rhian (December 13, 2020). "Taylor Swift says her diaristic songwriting style was 'unsustainable' for her future". NME. Archived from the original on December 21, 2021. Retrieved February 17, 2021.
 Gallo, Phil (October 22, 2012). "Taylor Swift's Red: The Billboard Cover Story". Billboard. Archived from the original on June 14, 2013.
 Kelly, James (August 26, 2009). "Taylor Swift writing her own songs and rules". The Atlanta Journal-Constitution. Archived from the original on September 8, 2014. Retrieved July 30, 2012.
 Lansky, Sam (November 8, 2017). "Why Taylor Swift's Red Is Her Best Album". Billboard. Archived from the original on November 26, 2020. Retrieved December 27, 2020.
 Hiatt, Brian (September 30, 2019). "9 Taylor Swift Moments That Didn't Fit in Our Cover Story". Rolling Stone. Archived from the original on October 1, 2019. Retrieved December 9, 2019.
 "Taylor Swift Talks Newfound 'Freedom,' 'Lover' Tour Plans and So Much More". On Air with Ryan Seacrest. August 27, 2019. Archived from the original on April 8, 2020. Retrieved March 22, 2020.
 Yuan, Jada (December 30, 2009). "Microwaving a tragedy: The marriage of romance and romanticism in '00s pop". Las Vegas Weekly. Archived from the original on December 21, 2013. Retrieved August 17, 2012.
 Rotman, Natalie (January 9, 2009). "Colbie Caillat has 'Breakthrough' with sophomore CD". Reading Eagle. Archived from the original on December 21, 2013. Retrieved August 17, 2012.
 "Taylor Swift's songwriting: how the star's music has changed, for better or worse". CBC News. Archived from the original on December 21, 2021. Retrieved February 2, 2021.
 Vlossak, Elizabeth (June 3, 2024). "Taylor Swift is ready for her history to be rewritten". Yahoo! News. Archived from the original on June 5, 2024. Retrieved June 5, 2024.
 Knibbs, Kate (August 21, 2019). "Ten Years of Taylor Swift: How the Pop Star Went From Sweetheart to Snake (and Back Again?)". The Ringer. Archived from the original on May 25, 2022. Retrieved December 13, 2021.
 Stubbs, Dan (October 9, 2015). "Taylor Swift: Power, Fame And The Future – The Full NME Cover Interview". NME. Archived from the original on December 21, 2021. Retrieved February 17, 2021.
 Weber, Theon (November 3, 2010). "The Iceberg Songs of Taylor Swift". The Village Voice. Archived from the original on November 4, 2015. Retrieved July 30, 2012.
 Beck, Julia (October 27, 2014). "Taylor Swift Is So Much More Fun Now That She's Jaded". The Atlantic. Archived from the original on September 27, 2016. Retrieved October 30, 2021.
 Willman, Chris (October 10, 2010). "Princess Crossover". New York. Archived from the original on July 27, 2013. Retrieved July 1, 2012.
 Rosen, Jody (November 13, 2008). "Fearless". Rolling Stone. Archived from the original on August 15, 2012. Retrieved July 1, 2012.
 Powers, Ann (October 30, 2014). "The Many New Voices of Taylor Swift". NPR. Archived from the original on December 26, 2021. Retrieved June 2, 2022.
 Stoeffel, Kat (November 16, 2012). "Stop Asking Taylor Swift to Apologize for Writing Songs About Ex-Boyfriends – The Cut". New York. Archived from the original on November 27, 2012. Retrieved February 25, 2013.
 Raven, Robin (March 16, 2022). "10 Artists Who Have Stood Up For Women In Music: Taylor Swift, Lizzo & More". The Recording Academy.
 "Cover Preview: Taylor Swift Fights Back About Her Love Life, the Hyannis Port House—and Has Words for Tina Fey and Amy Poehler". Vanity Fair. March 5, 2013. Archived from the original on August 8, 2016. Retrieved August 3, 2016.
 Dominus, Susan (November 16, 2012). "The Many Insecurities of Taylor Swift". The New York Times. Archived from the original on June 17, 2016.
 Doyle, Patrick (November 13, 2020). "Musicians on Musicians: Paul McCartney and Taylor Swift". Rolling Stone. Archived from the original on November 30, 2020. Retrieved February 7, 2021.
 Olivier, Bobby (December 11, 2020). "Taylor Swift's 'Evermore' Is an Undeniable Folk-Pop Masterpiece". Spin. Retrieved February 1, 2021.
 Siroky, Mary (November 9, 2021). "Every Taylor Swift Album Ranked from Worst to Best". Consequence. Retrieved November 10, 2021.
 Shutler, Ali (October 9, 2022). "Taylor Swift organises her lyrics into three 'dorky' pen-themed categories". NME. Retrieved October 18, 2022.
 Browne, Erin (October 21, 2022). "All of Taylor Swift's Famously Devastating Track 5's, Ranked". Vulture. Retrieved October 27, 2022.
 "NMPA to Honor Taylor Swift with Songwriter Icon Award Among Other 2021 Annual Meeting Honorees". National Music Publishers' Association. May 24, 2021. Retrieved May 24, 2021.
 Linker, Damon (November 26, 2021). "Taylor Swift, Phoebe Bridgers, and Rihanna: How women took over songwriting". The Week. Retrieved November 28, 2021.
 Greco, Patti (November 13, 2017). "A Harvard Professor Critiques Taylor Swift's New Poems". Cosmopolitan. Retrieved December 21, 2021.
 "Taylor Swift's songwriting: how the star's music has changed, for better or worse". CBC Music. August 22, 2019. Retrieved November 10, 2021.
 Emily, Lee (November 5, 2021). "Here Are Taylor Swift's Best Bridges On 'Red' Ranked". iHeartRadio. Retrieved November 10, 2021.
 Eggertsen, Chris (September 20, 2022). "Taylor Swift's Iconic Songwriting Credits Amplified By Spotify With Dedicated Page". Billboard. Retrieved September 20, 2022.
 Bate, Jonathan (April 10, 2023). "Why Taylor Swift is a literary giant — by a Shakespeare professor". The Times. Retrieved April 10, 2023.
 Pazzanese, Christina (August 2, 2023). "So what exactly makes Taylor Swift so great?". Harvard Gazette. Retrieved August 7, 2023.
 Empire, Kitty (June 2, 2024). "'She dominates our age': how Taylor Swift became the greatest show on Earth". The Observer. ISSN 0029-7712. Retrieved June 2, 2024.
 Murphy, Sam (November 10, 2021). "How 'Red' Became The Most Pivotal Record In Taylor Swift's Career". Junkee. Retrieved November 10, 2021.
 Bruner, Raisa (May 24, 2021). "How Olivia Rodrigo Become America's Biggest New Pop Star". Time. Retrieved November 10, 2021.
 Mulvey, John (September 16, 2023). "Arctic Monkeys, Taylor Swift, Kendrick Lamar, Lana Del Rey And The 30 Artists Who Will Shape The Next 30 Years". Mojo. Retrieved September 19, 2023.
 Garfinkle-Crowell, Suzanne (June 17, 2023). "Taylor Swift Has Rocked My Psychiatric Practice". The New York Times. Archived from the original on June 19, 2023. Retrieved June 17, 2023.
 Bartsch, Kayla (September 24, 2023). "Taylor Swift: Empress of the Zeitgeist". National Review. Archived from the original on September 27, 2023. Retrieved September 24, 2023.
 Rosen, Jody (November 17, 2013). "Why Taylor Swift Is the Reigning Queen of Pop". New York. Archived from the original on November 19, 2013. Retrieved November 9, 2020.
 Sheffield, Rob (October 13, 2023). "Taylor Swift's 'Eras Tour' Movie Will Make You Sing, Scream, and Sob". Rolling Stone. Retrieved December 8, 2023.
 Zacharek, Stephanie (December 14, 2023). "The Eras Tour Movie Is Irresistible No Matter How Much You Think You Like Taylor Swift". Time. Retrieved December 8, 2023.
 "Ticketing Shmicketing: Taylor Swift's 'Eras Tour' Debut Slays (And Could Break All-Time Touring Record)". Pollstar. March 18, 2023. Archived from the original on March 20, 2023. Retrieved June 30, 2023.
 Aramesh, Waiss David (March 18, 2023). "Taylor Swift's The Eras Tour Is a 3-Hour Career-Spanning Victory Lap". Rolling Stone. OCLC 1787396. Archived from the original on March 18, 2023. Retrieved June 30, 2023.
 Gambles, Sarah (July 23, 2023). "The ubiquitous power of Taylor Swift". Deseret News. Retrieved July 23, 2023.
 McCormick, Neil (March 18, 2023). "Taylor Swift: The Eras Tour, review: a roaring spectacle of a comeback". The Daily Telegraph. Archived from the original on March 18, 2023. Retrieved March 18, 2023.
 Kornhaber, Spencer (March 18, 2023). "What Made Taylor Swift's Concert Unbelievable". The Atlantic. Retrieved June 30, 2023.
 Foggatt, Tyler (June 3, 2023). "Look What Taylor Made Us Do". The New Yorker. Retrieved June 30, 2023.
 Seibert, Brian (August 9, 2023). "How to Command a Stage Without Great Dance Moves (Taylor's Version)". The New York Times. Retrieved August 11, 2023.
 Krelenstein, Greg (May 21, 2018). "TAYLOR SWIFT'S REPUTATION TOUR IS A POP TRIUMPH". V. Archived from the original on May 22, 2018. Retrieved May 22, 2018.
 Frere-Jones, Sasha (November 3, 2008). "Prodigy". The New Yorker. Retrieved June 30, 2023.
 Horton, Adrian (March 18, 2023). "Taylor Swift review – pop's hardest-working star gives Eras tour her all". The Guardian. Archived from the original on March 18, 2023. Retrieved March 18, 2023.
 Kaplan, Ilana (March 18, 2023). "Taylor Swift's 'Eras' tour is a thrilling spectacle from a pop mastermind". i. Archived from the original on March 18, 2023. Retrieved March 18, 2023.
 Young, Alex (March 27, 2023). "Taylor Swift's "The Eras Tour" Is a Triumph of Spectacle and Stamina: Review". Consequence. Retrieved June 30, 2023.
 Lipshutz, Jason (March 18, 2023). "The 13 Best Moments From Taylor Swift's Eras Tour Kickoff". Billboard. Retrieved July 1, 2023.
 O'Connor, Roisin (June 8, 2018). "Taylor Swift 'reputation' stadium tour review: Dazzling pop spectacle from the star who doesn't stand still". The Independent. Archived from the original on June 30, 2023. Retrieved December 22, 2019.Savage, Mark (March 18, 2023). "Taylor Swift launches Eras tour with three-hour, 44-song set". BBC News. Archived from the original on March 18, 2023. Retrieved March 18, 2023. Sisario, Ben (November 5, 2023). "How Taylor Swift's Eras Tour Conquered the World". The New York Times. Retrieved August 12, 2023. DeVille, Chris (July 12, 2018). "Big Reputation: A Trip To Taylor Swift's Hyper-Maximalist Stadium Tour". Stereogum. Retrieved June 30, 2023.
 Procell, Carlie; Padilla, Ramon (April 28, 2023). "Taylor Swift tour has many 'eras.' We tracked her movements to give you the look and feel". USA Today. Retrieved June 30, 2023.
 "Taylor Swift Shares Stunning 'Wildest Dreams' Performance from Grammy Museum". Billboard. January 5, 2016. Retrieved October 29, 2023.
 Burgham, Lydia (November 10, 2018). "Taylor Swift in Auckland, reviewed: Despite the snakes, her Reputation shines on". The Spinoff. Retrieved December 10, 2019.
 Dodd, Sophie (November 15, 2023). "All About Taylor Swift's Parents, Scott and Andrea Swift". People. Retrieved December 3, 2023.
 Swift, Taylor (March 15, 2013). ""Sparks Fly" (acoustic) Live on the RED Tour!" – via YouTube.
 Lewis, Randy (April 3, 2011). "Academy of Country Music Awards: Las Vegas welcomes Miranda Lambert, Taylor Swift with open arms". Los Angeles Times. Retrieved August 20, 2023.
 Ritchie, Mike (March 8, 2020). "Why Taylor Swift is making the ukulele cool again". The Herald. Retrieved July 1, 2023.
 Gensler, Andy (August 17, 2023). "The Showgoer: The Greatest Show On Earth — Taylor Swift's 'Eras Tour' — Is All That And Far More". Pollstar. Retrieved August 19, 2023.
 Sheffield, Rob (May 9, 2018). "Why Taylor Swift's 'Reputation' Tour Is Her Finest Yet". Rolling Stone. Retrieved June 30, 2023.
 Willman, Chris (May 16, 2018). "Taylor Swift's 'Reputation' Tour Has Bad Blood, Good Will, Sex Appeal and Serpents". Variety. Retrieved December 22, 2019.
 Willman, Chris (March 18, 2023). "Taylor Swift's 'Eras' Show Is a Three-Hour, 44-Song Epic That Leaves 'Em Wanting More: Concert Review". Variety. Archived from the original on March 18, 2023. Retrieved June 30, 2018.
 Ordoña, Michael (September 9, 2022). "Taylor Swift wants an Oscar. So she took 'All Too Well' to TIFF". Los Angeles Times. Retrieved September 10, 2022.
 "Taylor Swift's "Mean" Video Debuts Friday". CMT. May 4, 2011. Archived from the original on June 19, 2019. Retrieved June 19, 2019.
 Anitai, Tamar (August 27, 2010). "Video Premiere: Taylor Swift, 'Mine'". MTV News. Archived from the original on April 29, 2019. Retrieved June 19, 2019.
 Bonaguro, Alison (May 6, 2011). "OFFSTAGE: Taylor Swift Isn't 'Mean' at All, Director Says". CMT News. Archived from the original on June 19, 2019. Retrieved June 20, 2019.
 Tailor, Leena (September 1, 2017). "Exclusive: Taylor Swift's Director Joseph Kahn on How Her Image Invokes a Double Standard: 'She's a Genius'". Entertainment Tonight. Archived from the original on June 19, 2019.
 O'Connell, Michael (October 9, 2015). "Taylor Swift and Jimmy Fallon Among Early Emmy Winners". The Hollywood Reporter. Archived from the original on June 19, 2019.
 Forbes, Jihan (May 14, 2015). "Peep Taylor Swift's Star-Studded Cast for Her 'Bad Blood' Music Video". The Fashion Spot. Retrieved May 13, 2020.
 "9 Things You Might Have Missed in Taylor Swift's Netflix Concert Film". E! News. December 31, 2018. Retrieved September 10, 2022.
 Spanos, Brittany (April 25, 2019). "Watch Taylor Swift, Brendon Urie's Colorful 'ME!' Video". Rolling Stone. Archived from the original on April 26, 2019. Retrieved April 25, 2019.
Moore, Sam (August 23, 2019). "Watch Taylor Swift's colorful new video for 'Lover'". NME. Archived from the original on August 27, 2019. Retrieved August 27, 2019.
Zemler, Emily (June 17, 2019). "Watch Taylor Swift Reunite With Katy Perry in 'You Need to Calm Down' Video". Rolling Stone. Archived from the original on June 17, 2019. Retrieved June 17, 2019.
 Mylrea, Hannah (February 28, 2020). "Every incredible Easter Egg in Taylor Swift's 'The Man' video". NME. Retrieved March 9, 2020.
Spanos, Brittany; Legaspi, Althea (July 24, 2020). "Taylor Swift Blends Fantastical With Personal in 'Cardigan' Video". Rolling Stone. Retrieved July 27, 2020.
"Justin Bieber & Megan Thee Stallion Lead 2021 MTV VMA Nominations". Billboard. Retrieved August 17, 2021.
 Weatherby, Taylor (February 5, 2023). "Taylor Swift Makes GRAMMY History (Again) With Best Music Video Win For "All Too Well: The Short Film"". Grammy Awards. Retrieved February 6, 2023.
 Lansky, Sam (December 6, 2023). "Taylor Swift Is TIME's 2023 Person of the Year". Time. Retrieved December 6, 2023.
 "Taylor Swift". The Recording Academy. Archived from the original on August 12, 2016. Retrieved August 3, 2016.
 Friedlander, Whitney (September 10, 2015). "Taylor Swift, Jimmy Fallon Among Juried Emmy Award Winners". Variety. Archived from the original on September 15, 2015. Retrieved August 3, 2016.
 "Taylor Swift dominates AMAs with 6 wins, extending lead as show's most-decorated artist". KTRK-TV. November 21, 2022. Retrieved November 21, 2022.
 Grein, Paul (November 19, 2023). "After the 2023 Billboard Music Awards, Who Is the All-Time Biggest Winner?". Billboard. Retrieved November 19, 2023.
 See Guinness World Records by Taylor Swift
 Lewis, Randy (November 4, 2013). "Taylor Swift to receive rare Pinnacle Award at CMA Awards Nov. 6". Los Angeles Times. Retrieved May 13, 2020.
 "Taylor Swift Nashville Tickets". Excite. Archived from the original on February 3, 2015. Retrieved February 2, 2015.
 Shelburne, Craig (October 18, 2010). "Taylor Swift Named NSAI's Songwriter-Artist of the Year". CMT. Archived from the original on March 14, 2014. Retrieved February 2, 2015.
 "Songwriters Hall of Fame". Songwriters Hall of Fame. Archived from the original on November 29, 2014. Retrieved February 2, 2015.
 "The 100 Greatest Songwriters of All Time". Rolling Stone. Archived from the original on September 2, 2017. Retrieved August 28, 2017.
 Polanco, Luis (April 5, 2016). "Taylor Swift to Receive First-Ever Taylor Swift Award From BMI". Billboard. Retrieved October 21, 2020.
 Jolly, Nathan (November 17, 2019). "Why Taylor Swift is to blame for latest twist in music rights drama". News.com.au. Retrieved November 17, 2019.
 "10 Life mantras by Taylor Swift to live by". India Today. December 13, 2016. Archived from the original on February 9, 2019. Retrieved July 16, 2020.
 Lipshutz, Jason (December 11, 2019). "Billboard Woman of the Decade Taylor Swift: 'I Do Want My Music to Live On'". Billboard. Retrieved December 11, 2019.
 "Taylor Swift to receive BRITs Global Icon award". Official Charts Company. May 9, 2021. Retrieved May 10, 2021.
 "Taylor Swift to receive Global Icon Award!". Brit Awards. May 9, 2021. Retrieved May 10, 2021.
 Brandle, Lars (February 21, 2024). "Taylor Swift Crowned IFPI's Global Recording Artist For Record Fourth Time". Billboard. Retrieved February 21, 2024.
 Beaumont-Thomas, Ben (April 26, 2024). "Taylor Swift equals Madonna's record of 12 UK No 1 albums". The Guardian. Retrieved April 30, 2024.
 Fitzgerald, Toni (April 29, 2024). "Taylor Swift Breaks Records With 'The Tortured Poets Department'". Billboard. Retrieved April 30, 2024.
 Wang, Dennis (April 16, 2021). "Taylor Swift's Fearless hits the right note in China, again". People's Daily. Retrieved June 26, 2021.
 Brandle, Lars (July 7, 2023). "Taylor Swift Sets Chart Record In Australia With Top-Five Sweep". Billboard. Retrieved February 13, 2024.
 Brandle, Lars (February 9, 2024). "Ahead of 'The Eras Tour' of Australia, Taylor Swift Sweeps Top 5". Billboard. Retrieved February 13, 2024.
 "Taylor beats Swift". Australian Recording Industry Association. July 14, 2023. Archived from the original on July 14, 2023. Retrieved July 19, 2023.
 "Taylor sweeps the record". Australian Recording Industry Association. July 7, 2023. Retrieved July 7, 2023.
 Brandle, Lars (April 26, 2024). "Taylor Swift Creates History on Australia's Charts". Billboard. Retrieved April 30, 2024.
 Cumulative touring gross:
"Top Touring Artist of the Pollstar Era" (PDF). Pollstar. June 10, 2022. Archived (PDF) from the original on August 5, 2022. Retrieved August 4, 2022.
Allen, Bob (September 26, 2023). "What A Friggin' Year! 2023 Boxoffice Results Remain At Record Highs". Pollstar. Retrieved October 18, 2023.
 Gensler, Andy (December 8, 2023). "Taylor Swift Sets All-Time Touring Record With $1 Billion Gross". Pollstar. Archived from the original on December 8, 2023. Retrieved December 8, 2023.
 Willman, Chris (December 21, 2020). "Taylor Swift's 'Evermore' Sells a Million Worldwide in First Week". Variety. Archived from the original on January 11, 2021. Retrieved December 21, 2020.
 Paine, Andre (December 22, 2022). "Taylor Swift Achieves More Than 6 Million Global Units for Midnights and 37 Billion Total Streams in 2022". Music Week. Archived from the original on December 22, 2022. Retrieved July 19, 2023.
 Pétala, Isabela (February 23, 2024). "Taylor Swift ultrapassa Drake e se torna a cantora mais tocada na história do Spotify" [Taylor Swift surpasses Drake and becomes the most-streamed singer in Spotify's history]. Billboard Brasil (in Brazilian Portuguese). Retrieved February 23, 2024.
 Grein, Paul (November 8, 2023). "Taylor Swift Is Apple Music's 2023 Artist of the Year". Billboard. Retrieved November 8, 2023.
 Breihan, Tom (April 23, 2024). "Taylor Swift's The Tortured Poets Department Broke Several Streaming Records And Is Already The #1 Album Of The Year". Stereogum. Retrieved April 25, 2024.
 Willman, Chris (October 28, 2023). "Taylor Swift Beats Her Own Spotify Record for Most Single-Day Streams for an Artist With '1989 (Taylor's Version)' Release". Variety. Archived from the original on October 29, 2023. Retrieved October 29, 2023.
 Trust, Gary (April 29, 2024). "Taylor Swift & Post Malone's 'Fortnight' Debuts at No. 1 on Billboard Global Charts". Billboard. Retrieved April 30, 2024.
 "Taylor Swift Chart History (Billboard Global 200)". Billboard. Retrieved July 17, 2023.
 "Greatest of All Time Artists". Billboard. Archived from the original on November 14, 2019. Retrieved November 15, 2019.
 Trust, Gary (April 29, 2024). "Taylor Swift Claims Record Top 14 Spots on Billboard Hot 100, Led by 'Fortnight' With Post Malone". Billboard. Archived from the original on April 29, 2024. Retrieved April 29, 2024.
 Zellner, Xander (February 26, 2024). "Taylor Swift Becomes First Act to Spend 100 Weeks at No. 1 on Billboard Artist 100 Chart". Billboard. Retrieved February 27, 2024.
 "Billboard Artist 100: Week of May 4, 2024". Billboard. Retrieved April 30, 2024.
 Caulfield, Keith (December 31, 2023). "Taylor Swift Surpasses Elvis Presley for Most Weeks at No. 1 on Billboard 200 Among Soloists". Billboard. Retrieved January 3, 2024.
 Caulfield, Keith (February 26, 2024). "Taylor Swift Passes The Beatles for Most Weeks in Billboard 200's Top 10 in Last 60 Years". Billboard. Retrieved February 27, 2024.
 Caulfield, Keith (April 28, 2024). "Taylor Swift Makes Historic Debut at No. 1 on Billboard 200 With The Tortured Poets Department". Billboard. Archived from the original on April 28, 2024. Retrieved April 28, 2024.
 Zellner, Xander (April 29, 2024). "Taylor Swift Charts 32 Songs on Hot 100, Including Every Track From 'The Tortured Poets Department'". Billboard. Retrieved April 30, 2024.
 Trust, Gary (January 22, 2024). "Ariana Grande's 'Yes, And?' Debuts at No. 1 on Billboard Hot 100". Billboard. Retrieved January 22, 2024.
 "Taylor Swift Chart History (Top Country Albums)". Billboard. Retrieved July 17, 2023.
 Trust, Gary (March 8, 2024). "Taylor Swift Scores Her 13th No. 1 on Pop Airplay Chart With 'Is It Over Now?'". Billboard. Retrieved March 8, 2024.
 Caulfield, Keith (December 3, 2023). "Taylor Swift Makes History With Five of the Top 10 Albums on the Billboard 200". Billboard. Retrieved January 3, 2024.
 Caulfield, Keith (July 17, 2023). "Taylor Swift Has 11 Albums on the Billboard 200 Chart for the First Time". Billboard. Retrieved July 19, 2023.
 McIntyre, Hugh (January 22, 2024). "Taylor Swift Made Billboard History–Now Only She Can Match Her Own Feat". Forbes. Retrieved January 22, 2024.
 Caulfield, Keith (December 29, 2023). "Taylor Swift Has the Top Four on the Album Sales Chart for the First Time". Billboard. Retrieved January 3, 2024.
 Caulfield, Keith (January 3, 2024). "Taylor Swift Has 7 of the Top 10 on Billboard's Album Sales Chart". Billboard. Retrieved January 23, 2024.
 "RIAA – Top Artists (Digital Singles)". Recording Industry Association of America. Retrieved July 17, 2023.
 Ahlgrim, Callie (July 12, 2023). "There are 116 songs in history that have been certified diamond — here they all are". Insider Inc. Retrieved July 17, 2023.
 Caulfield, Keith (October 30, 2022). "Taylor Swift's Midnights Blasts in at No. 1 on Billboard 200 Chart With Biggest Week for an Album in 7 Years". Billboard. Retrieved October 30, 2022.
 Nicks, Stevie (April 29, 2010). "The 2010 Time 100: Taylor Swift". Time. Archived from the original on November 29, 2013. Retrieved April 22, 2012.
Vena, Jocelyn (April 16, 2015). "Taylor Swift, Kanye West, Kim Kardashian Make Time's 100 Most Influential People List". Billboard. Archived from the original on September 25, 2016. Retrieved September 1, 2016.
Jensen, Erin (April 17, 2019). "Dwayne Johnson, Taylor Swift, Gayle King, more cover Time's 100 most influential people issue". USA Today. Archived from the original on April 17, 2019. Retrieved April 17, 2019.
 Dockterman, Eliana (December 6, 2017). "'I Was Angry.' Taylor Swift on What Powered Her Sexual Assault Testimony". Time. Archived from the original on December 6, 2017. Retrieved December 7, 2017.
 Shah, Simmone (December 6, 2023). "Taylor Swift Makes History as Person of the Year". Time. Retrieved December 6, 2023.
 "Taylor Swift". Forbes. Retrieved December 1, 2020.
 "30 Under 30 2017: All-Star Alumni". Forbes. Retrieved December 1, 2020.
 "#8 Taylor Swift". Forbes. Archived from the original on July 28, 2015. Retrieved July 27, 2015.
 "Forbes Unveils Its 20th Annual Ranking Of The World's Most Powerful Women". Forbes. December 5, 2023. Retrieved December 5, 2023.
 Schneider, Marc (July 24, 2023). "8 Ways Taylor Swift Has Changed the Music Business". Billboard. Retrieved July 24, 2023.
 Khan, Fawzia (June 18, 2021). "The Might Of Taylor Swift". Elle. Archived from the original on June 28, 2021. Retrieved October 20, 2021.
 Pattison, Kate (September 19, 2023). "How did Taylor Swift get so popular? She never goes out of style". The Conversation. Retrieved September 22, 2023.
 Grady, Constance (October 12, 2023). "The Eras concert movie is Taylor Swift leveling up". Vox. Retrieved October 13, 2023.
 Jericho, Greg (October 28, 2022). "Taylor Swift's incredible success in graphs – who can blame me for being a Swiftie as a 50-year-old man?". The Guardian. Retrieved October 29, 2022.
 Weatherhead, Shaina (April 20, 2023). "Taylor Swift's 'Miss Americana' Is Required Viewing Right Now". Collider. Retrieved April 24, 2023.
 Bartsch, Kayla (September 24, 2023). "Taylor Swift: Empress of the Zeitgeist". National Review. Retrieved September 24, 2023.
 "Taylor Swift: 'My Confidence Is Easy To Shake'". NPR. November 2, 2012. Retrieved May 20, 2021.
Thanki, Juli (September 24, 2015). "Taylor Swift: Teen idol to 'biggest pop artist in the world'". The Tennessean. Retrieved May 13, 2021.
Yahr, Emily (June 16, 2016). "Taylor Swift's first song came out 10 years ago. Here's what she was like as a teen songwriter". Arts and Entertainment. The Washington Post. Archived from the original on May 13, 2021. Retrieved May 13, 2021.
 El Mosselli, Sabrina (December 24, 2022). "How Taylor Swift rose from 'Miss Americana' to global megastar". Le Monde. Retrieved December 28, 2022.
 Cragg, Michael. "Is Taylor Swift our last remaining real popstar?". i-D. Archived from the original on May 6, 2023. Retrieved December 3, 2022.
 Seisdedos, Iker (December 27, 2022). "Pop music in the era of Taylor Swift: Behind the success of today's biggest star". El País. Retrieved December 28, 2022.
 Sanders, Sam (October 20, 2022). "Taylor Swift Is the Greatest Self-Portraitist of Our Time". Vulture. Retrieved October 21, 2022.
 "Taylor Swift's 40 Biggest Hot 100 Hits". Billboard. March 23, 2022. Retrieved April 12, 2022.
 Leonard, Devin (November 12, 2014). "Taylor Swift Is the Music Industry". Bloomberg News. Archived from the original on March 13, 2016. Retrieved August 11, 2020.
 Zoladz, Lindsay (December 30, 2019). "What Were the 2010s?". New York. Retrieved November 22, 2020.
 Savaira, Augusta (November 23, 2022). "Welcome to 'Swiftonomics': What Taylor Swift reveals about the U.S. economy". Los Angeles Times. Retrieved November 23, 2022.
 Vincent, Alice (November 3, 2017). "Taylor Swift: the rise, fall and re-invention of America's sweetheart". The Daily Telegraph. Archived from the original on January 10, 2022. Retrieved July 5, 2020.
 Fischer & Seidman 2016, p. 529.
 Grady, Constance (August 26, 2019). "How the Taylor Swift-Kanye West VMAs scandal became a perfect American morality tale". Vox. Archived from the original on December 2, 2022. Retrieved October 12, 2023.
 Grady, Constance (March 21, 2020). "Newly Leaked Footage Shows Taylor Swift and Kanye West Talking 'Famous'". Vox. Archived from the original on March 24, 2022. Retrieved October 12, 2023.
 Wahi, Sukriti (March 3, 2021). "Every Time Taylor Swift Perfectly Shut Down A Sexist Interview Question". Elle. Retrieved November 4, 2021.
 Davis, Allison P. (June 28, 2018). "The Taylor Swift Slut-Shaming Continues". The Cut. Retrieved November 4, 2021.
 Meddings, Jacqui (October 31, 2014). "Taylor Swift is our new cover goddess". Cosmopolitan. Archived from the original on July 14, 2016. Retrieved August 2, 2016.
 Benitez-Eves, Tina (July 2, 2022). "Man Arrested for Harassing Taylor Swift, Attempting to Break Into Her New York City Apartment". American Songwriter. Retrieved June 10, 2023.
 Kreps, Daniel (July 2, 2022). "Brooklyn Man Arrested on Charges of Stalking Taylor Swift". Rolling Stone. Retrieved June 10, 2023.
 Chiu, Allyson (August 3, 2022). "Celebrities use private jets excessively. It's a climate nightmare". The Washington Post. ISSN 0190-8286. Retrieved February 14, 2024.
 Mendez, Lola (February 14, 2024). "Taylor Swift claims she offsets her travel carbon footprint – how does that work?". BBC. Retrieved February 14, 2024.
 O'Malley, Isabella (February 2, 2024). "Why Taylor Swift's globe-trotting in private jets is getting scrutinized". Associated Press News. Retrieved February 6, 2024.
 "Taylor Swift and Travis Kelce romance is bad for the planet. Couple burns a whopping $70,779 jet fuel in the last three months". The Economic Times. December 21, 2023. Retrieved February 6, 2024.
 Blistein, Jon (February 6, 2024). "Taylor Swift's Lawyers Threaten Private Jet Flight Tracker Over 'Stalking and Harassing Behavior'". Rolling Stone. Retrieved February 6, 2024.
 Matza, Max (February 7, 2024). "Taylor Swift threatens to sue student who tracks her private jet". BBC News. Retrieved February 7, 2024.
 Kay, Grace; Rains, Taylor (February 7, 2024). "Taylor Swift quietly downsizes to one private jet". Business Insider. Retrieved March 3, 2024.
 Smith, Ryan (February 8, 2024). ""Taylor Swift's Private Jet Flew on 13-Minute Journey to Travel 28 Miles"". Newsweek. Retrieved June 19, 2024.
 Della Cava, Marco; Ryan, Patrick (August 31, 2023). "Taylor Swift is 'in a class of her own right now,' as Eras tour gives way to Eras movie". USA Today. Archived from the original on September 1, 2023. Retrieved September 1, 2023.
 Crummy, Colin (March 13, 2014). "Detwanging country music: how Nashville took the UK". The Guardian. Retrieved September 23, 2021.
 Roland, Tom (July 7, 2016). "Love Story: The Impact of Taylor Swift's First Decade in Music". Billboard. Archived from the original on July 14, 2016. Retrieved July 7, 2016.
 Tannembaum, Rob (September 12, 2014). "4 Ways Billboard Woman of the Year Taylor Swift Changed Country Music". Billboard. Retrieved December 31, 2019.
 O'Connor, Roisin (October 18, 2018). "Half of all new guitar players are women, finds study". The Independent. Archived from the original on May 26, 2022. Retrieved October 20, 2020.
 Wang, Amy X. (May 22, 2018). "Guitars Are Getting More Popular. So Why Do We Think They're Dying?". Rolling Stone. Retrieved October 20, 2020.
 "The 200 Most Important Artists of Pitchfork's First 25 Years". Pitchfork. October 4, 2021. Retrieved October 4, 2021.
 Lipshutz, Jason (December 16, 2021). "Billboard's Greatest Pop Stars of 2021: No. 1 — Taylor Swift". Billboard. Retrieved December 16, 2021.
 Catucci, Nick (August 23, 2019). "Taylor Swift Reaches For New Heights of Personal and Musical Liberation on 'Lover'". Rolling Stone. Retrieved August 18, 2021.
 Gormely, Ian (December 3, 2014). "Taylor Swift leads poptimism's rebirth". The Guardian. Retrieved August 2, 2021.
 Gambles, Sarah (July 23, 2023). "The ubiquitous power of Taylor Swift". Deseret News. Retrieved September 7, 2023.
 Friedman, Vanessa (April 24, 2023). "Taylor Swift and the Sparkling Trap of Constant Reinvention". The New York Times. Retrieved September 7, 2023.
 Rowley, Glenn (March 9, 2023). "Taylor Swift's 'All Too Well (10 Minute Version)' Is Now a Class at Stanford University". Billboard. Retrieved March 10, 2023.
 Ahlgrim, Callie (March 18, 2022). "How Taylor Swift inspired a new generation of singer-songwriters, in their own words". Business Insider. Retrieved March 18, 2022.
 Sutherland, Mark (December 13, 2019). "'I come with opinions about how we can better our industry': Taylor Swift". Music Week. Retrieved April 27, 2020.
Sisario, Ben (November 6, 2014). "Sales of Taylor Swift's '1989' Intensify Streaming Debate". The New York Times. Retrieved August 11, 2020.
Rosseinsky, Katie (October 29, 2021). "How Taylor Swift is changing the music industry a re-record at a time". Evening Standard. Archived from the original on April 9, 2021. Retrieved April 23, 2021.
 Smith, Neil (June 22, 2015). "Five ways Taylor Swift is changing the world". BBC News. Retrieved December 31, 2019.
 Brooks, Dave (November 3, 2022). "How Taylor Swift Changed the Course of the Concert Ticketing Businesses". Billboard. Retrieved November 4, 2022.
 Sources on Swift and millennial era
 • McDuling, John (November 3, 2014). "Why Taylor Swift is the most important artist of the millennial era". Quartz. Archived from the original on June 2, 2021. Retrieved April 2, 2021.
 • "What Taylor Swift tells us about millennials". National Post. October 6, 2015. Retrieved October 30, 2021.
 • Kidd, Joel (March 2, 2020). "Taylor Swift Is the Surprising Face of Millennial Anxiety". The Walrus. Retrieved October 30, 2021.
 • Winograd, Morley; D. Hais, Michael (January 29, 2010). "Move over Kanye West, Taylor Swift and the Millennial generation are taking over music". The Christian Science Monitor. Retrieved October 30, 2021.
 • "The 17 Musicians Gen Z & Millennials Say Represent Their Generations". YPulse. October 8, 2019. Retrieved October 30, 2021.
 • Nicolau, Elena (November 29, 2022). "How Taylor Swift is transforming millennial weddings". Today. Retrieved November 30, 2022.
 • "Taylor Swift is peak millennial vibes". NPR. October 21, 2022. Retrieved December 19, 2022.
 VanDerWerff, Emily (July 31, 2020). "Taylor Swift is the millennial Bruce Springsteen". Vox. Retrieved October 30, 2021.
 Ditum, Sarah (October 8, 2022). "Taylor Swift: the Bob Dylan of our age". The Times. Archived from the original on December 24, 2022. Retrieved October 9, 2022.
 "Taylor Swift Will Receive First-Ever Woman of the Decade Honor at Billboard's Women in Music". Billboard. November 18, 2019. Retrieved December 31, 2019.
 Elizabeth, De (November 24, 2019). "Taylor Swift Is Named Artist of the Decade at AMAs 2019". Teen Vogue. Retrieved December 31, 2019.
 Kemp, Sam (January 27, 2022). "The surprising Paul McCartney song inspired by Taylor Swift". Far Out. Retrieved July 5, 2023.
 Golsen, Tyler (May 14, 2023). "Mick Jagger discusses his performance with Taylor Swift". Far Out. Retrieved July 5, 2023.
 Brandle, Lars (January 28, 2015). "Taylor Swift on Madonna Praise: 'Now I'm Dead'". Billboard. Retrieved July 5, 2023.
 Spanos, Brittany (May 23, 2023). "Stevie Nicks Thanks Taylor Swift for Writing 'You're on Your Own, Kid'". Rolling Stone. Retrieved March 10, 2024.
 Aniftos, Rania (January 27, 2021). "Dolly Parton Says Taylor Swift Is 'Magnificent' Following Damon Albarn Feud: 'She Knows Who She Is'". Billboard. Retrieved July 5, 2023.
 Graff, Gary (October 31, 2021). "Taylor Swift Helps Induct Carole King, Sings "Will You Love Me Tomorrow" at Rock Hall Ceremony". The Hollywood Reporter. Retrieved September 20, 2022.
 Skinner, Tom (November 2, 2022). "Bruce Springsteen praises Taylor Swift's new album 'Midnights': "She's a tremendous writer"". NME. Retrieved July 5, 2023.
 Ruggieri, Melissa (November 3, 2021). "Billy Joel says Taylor Swift is like the Beatles of her generation: 'She knows music'". USA Today. Retrieved July 5, 2023.
 Williams, Joe (July 5, 2023). "Ringo Starr says Taylor Swift is 'biggest star in the world'". Far Out. Retrieved July 5, 2023.
 Iasimone, Ashley (November 12, 2023). "Britney Spears Shares Throwback Photo With Taylor Swift From 20 Years Ago: 'Most Iconic Pop Woman of Our Generation'". Billboard. Retrieved November 12, 2023.
 Malkin, Marc (June 11, 2024). "Jon Bon Jovi on Possibly Never Touring Again, Taylor Swift Creating Her Own 'Industry' and Coming Close to Landing Val Kilmer's Role in 'Heat'". Variety. Retrieved June 12, 2024.
 Lutz, Ashley (October 8, 2022). "Taylor Swift's new album proves she is a business genius". Fortune. Retrieved October 8, 2022.
 Steele, Anne (July 1, 2023). "How to Succeed in Business Like Taylor Swift". The Wall Street Journal. Retrieved July 2, 2023.
 Lynch, Joe (January 31, 2024). "Taylor Swift Tops Billboard's Annual Power 100 List for the First Time". Billboard. Retrieved January 31, 2024.
 Curto, Justin (December 22, 2020). "Did 2020 Kill the Long, Fancy Pop-Album Rollout for Good?". Vulture. Archived from the original on December 23, 2020. Retrieved December 27, 2020.
 Leight, Elias (July 23, 2020). "Taylor Swift Finally Abandoned the Traditional Album Rollout". Rolling Stone. Retrieved September 15, 2022.
 Kheraj, Alim (November 9, 2022). "The curate's Easter egg: how Taylor Swift turned pop into a multiplayer puzzle". The Guardian. Retrieved November 9, 2022.
 Tannenbaum, Emily. "Taylor Swift Hid a Bunch of Easter Eggs in the All Too Well Short Film". Glamour. Retrieved May 13, 2022.
 Suskind, Alex (May 9, 2019). "New Reputation: Taylor Swift shares intel on TS7, fan theories, and her next era". Entertainment Weekly. Archived from the original on August 12, 2019. Retrieved May 13, 2022.
 Yahr, Emily (December 26, 2022). "2022: The year in review (Taylor's version)". The Washington Post. Retrieved December 26, 2022.
 Stein, Jeannine (November 18, 2011). "Taylor Swift weighs in on being a role model". Los Angeles Times. Archived from the original on July 15, 2012. Retrieved April 18, 2012.
 Collins, Katie (June 8, 2018). "How Taylor Swift flipped online fandom on its head for the better". CNET. Retrieved March 19, 2023.
 King, Ashley (July 21, 2023). "Taylor Swift's 13 Management is Rarely Discussed, Changes Abound". Digital Music News. Retrieved September 23, 2023.
 Yotka, Steff (August 20, 2019). "Taylor Swift and Stella McCartney Reveal Their Lover Fashion Collaboration". Vogue. Retrieved October 20, 2020.
 Kaplan, Julee (January 29, 2009). "Taylor Swift Launches Sundress Line – Ready-to-Wear and Sportswear – Media". Women's Wear Daily. Archived from the original on July 29, 2013. Retrieved August 7, 2012.
 "Taylor Swift to have greeting card line". USA Today. November 18, 2009. Archived from the original on December 14, 2009. Retrieved August 7, 2012.
 Serpe, Gina (October 29, 2008). "Taylor Swift Gets All Dolled Up". E! News (Blog). Archived from the original on March 5, 2011. Retrieved September 20, 2010.
 Mychaskiw, Marianne (October 1, 2014). "Taylor Swift Is Launching Her Fourth Fragrance!". InStyle. Archived from the original on January 7, 2015. Retrieved December 3, 2015.
 McIntyre, Hugh. "Taylor Swift Has Signed A Multi-Year Deal With AT&T". Forbes. Archived from the original on September 11, 2018. Retrieved September 11, 2018.
 Chiu, Melody (July 26, 2019). "Watch Taylor Swift Hilariously Moonlight — and Fail — as a Bartender and Server in New Commercial". People. Retrieved May 7, 2022.
 "Taylor Swift: NHL's New Spokesperson". AOL. February 3, 2009. Archived from the original on February 7, 2009. Retrieved September 20, 2010.
 "Sony Electronics News and Information". Sony. April 26, 2010. Retrieved August 7, 2012.
 Lee, Ashley (October 27, 2014). "Taylor Swift Named New York City Welcome Ambassador". Billboard. Retrieved September 26, 2023.
 Kaufman, Gil (January 20, 2022). "Taylor Swift Tapped as First Record Store Day Global Ambassador". Billboard. Retrieved January 20, 2022.
 Snapes, Laura (August 24, 2019). "Taylor Swift: 'Pop music can feel like it's The Hunger Games, and like we're gladiators'". The Guardian. Archived from the original on August 24, 2019. Retrieved August 24, 2019.
 "The Original 300+ Time's Up Signatories". Time's Up. October 21, 2019. Archived from the original on May 3, 2020. Retrieved May 20, 2020.
 Mier, Tomás (June 24, 2022). "Taylor Swift Says She's 'Absolutely Terrified' After Roe v. Wade Decision". Rolling Stone. Retrieved June 24, 2022.
 "Taylor Swift sends 'love' and 'respect' to LGBT fans". BBC News. June 4, 2018. Archived from the original on November 14, 2018. Retrieved December 15, 2018.
 Kreps, Daniel (June 1, 2019). "Taylor Swift Urges Senate to Pass Equality Act in Letter to Tennessee Senator". Rolling Stone. Retrieved August 12, 2020.
 Lynch, Joe (June 26, 2020). "Taylor Swift Calls Out U.S. Census for Transgender Erasure". Billboard. Retrieved June 29, 2020.
 Lynch, Joe (June 14, 2019). "Taylor Swift Wishes NYC's Stonewall Inn 'Happy Pride' at Surprise Set". Billboard. Retrieved August 7, 2022.
 Aniftos, Rania (April 8, 2019). "Taylor Swift Donates $113,000 to Tennessee Equality Project to Fight Anti-LGBTQ Bills". Billboard. Archived from the original on April 9, 2019. Retrieved April 9, 2019.
 "Taylor Swift Makes a Generous Donation to GLAAD in Support of the LGBTQ Community" (Press release). GLAAD. June 1, 2019. Archived from the original on June 1, 2019. Retrieved June 1, 2019.
 Lynch, John (March 23, 2018). "Taylor Swift Shares Support For Gun a Control Reform In Instagram Post". Business Insider. Retrieved May 20, 2020.
 Hiatt, Brian (September 18, 2019). "The Rolling Stone Interview Taylor Swift". Rolling Stone. Archived from the original on September 18, 2019. Retrieved September 19, 2019.
 Bailey, Alyssa (June 9, 2020). "Taylor Swift Tweeted About the Black Lives Matter Movement and Urged People to Vote". Elle. Retrieved July 27, 2020.
 Kreps, Daniel (June 12, 2020). "Taylor Swift Calls for Removal of Monuments That 'Celebrate Racist Historical Figures'". Rolling Stone. Retrieved August 12, 2020.
 France, Lisa Respers (June 19, 2020). "Taylor Swift got educated on Juneteenth and wants you to be, too". CNN. Retrieved July 27, 2020.
 Haag, Matthew (October 9, 2018). "Voter Registrations Spike as Deadlines Loom. Taylor Swift Had Something to Do With It". The New York Times. Archived from the original on October 9, 2018. Retrieved October 10, 2018.
 Stevens, Matt (October 7, 2020). "Taylor Swift, leaning further into politics, endorses Joe Biden and Kamala Harris". The New York Times. Archived from the original on October 7, 2020. Retrieved October 8, 2020.
 Schuster, Steve (May 19, 2023). "Taylor Swift comes out against Trump, again". Wisconsin Law Journal. Retrieved November 4, 2023.
 Dellatto, Marisa (October 27, 2023). "Taylor Swift's New Era: The Pop Star Becomes a Billionaire". Forbes. Retrieved October 29, 2023.
 Pendleton, Devon; Ballentine, Claire; Patino, Marie; Whiteaker, Chloe; Li, Diana (October 26, 2023). "Taylor Swift Vaults Into Billionaire Ranks With Blockbuster Eras Tour". Bloomberg News. Retrieved October 26, 2023.
 "Taylor Swift Forbes Profile". Forbes. May 29, 2024. Retrieved May 29, 2024.
 Greenburg, Zack O'Malley (November 2, 2016). "The World's Highest-Paid Women in Music 2016". Forbes. Archived from the original on May 25, 2019. Retrieved July 13, 2019.
Greenburg, Zack O'Malley (December 6, 2019). "The World's Top-Earning Musicians Of 2019". Forbes. Retrieved July 29, 2022.
Voytko, Lisette (February 9, 2022). "The Highest-Paid Entertainers 2022". Forbes. Retrieved July 29, 2022.
Voytko, Lisette (February 13, 2023). "The World's 10 Highest-Paid Entertainers". Forbes. Retrieved July 29, 2022.
 "Highest annual earnings ever for a female pop star". Guinness World Records. Archived from the original on November 12, 2017. Retrieved November 15, 2017.
 Mercuri, Monica (July 10, 2019). "Taylor Swift Is The World's Highest-Paid Celebrity With $185 Million in 2019". Forbes. Archived from the original on July 12, 2019. Retrieved July 13, 2019.
Greenburg, Zack O'Malley (July 11, 2016). "Taylor Swift Is the World's Top-Earning Celebrity with $170 Million in 2016". Forbes. Archived from the original on August 3, 2016. Retrieved August 3, 2016.
 Greenburg, Zack O'Malley (December 23, 2019). "From Taylor Swift to Dr. Dre: The 10 Top-Earning Musicians of the Decade". Forbes. Archived from the original on December 30, 2019. Retrieved December 31, 2019.
 Silva, Rachel; Tonelli, Lucia (October 3, 2023). "Inside Taylor Swift's 8 Incredible Homes". Elle Decoration. Retrieved October 12, 2023.
 Dailey, Hannah; Aniftos, Rania (December 21, 2023). "A Timeline of Taylor Swift's Generosity". Billboard. Retrieved December 24, 2023.
 Couch, Robbie (March 2, 2015). "Taylor Swift Named Most Charitable Celeb For Supporting Feminist Causes, Education, More". HuffPost. Archived from the original on October 21, 2016. Retrieved August 2, 2016.
 Pacella, Megan (June 13, 2012). "Taylor Swift Receives Star of Compassion Award". Taste of Country. Archived from the original on July 13, 2015. Retrieved November 27, 2015.
 Cooper, Brittany Joy (March 27, 2012). "Taylor Swift to Receive 'Big' Honor From Michelle Obama at Kids' Choice Awards". Taste of Country. Archived from the original on July 12, 2012. Retrieved August 30, 2012.
 Lee, Ken (August 9, 2009). "Taylor Swift donates $100,000 to victims of Iowa Flood". People. Archived from the original on June 7, 2009. Retrieved September 9, 2009.
 Moran, Jonathon (March 8, 2009). "Kylie to play at Sound Relief with Coldplay, Midnight Oil". The Daily Telegraph. Archived from the original on October 10, 2016. Retrieved December 30, 2009.
 Lewis, Randy (May 23, 2011). "Taylor Swift benefit concert raises more than $750,000 for tornado victims". Los Angeles Times (Blog). Archived from the original on April 6, 2012. Retrieved April 18, 2012.
 "Taylor Swift donates $500,000 after Nashville floods". BBC News. May 7, 2010. Retrieved May 7, 2022.
 "How Taylor Swift helps people worldwide". Borgen. February 2, 2023. Retrieved June 17, 2023.
 "Taylor Swift gives $1m to help Louisiana flood relief efforts". The Guardian. August 17, 2016. Archived from the original on August 17, 2016. Retrieved August 17, 2016.
 Muhammad, Latifah (December 9, 2016). "Taylor Swift Donates $100,000 to Dolly Parton Fire Fund". Entertainment Tonight. Archived from the original on January 13, 2017. Retrieved January 11, 2017.
 Blair, Olivia (September 4, 2019). "Taylor Swift Makes 'Very Sizeable Donation' To A Food Bank in Houston After Hurricane Harvey". Elle. Archived from the original on July 2, 2019. Retrieved July 3, 2019.
 Paulson, Dave (March 5, 2020). "Taylor Swift donates $1 million for Tennessee tornado relief". The Tennessean. Retrieved March 5, 2020.
 Ruggieri, Melissa. "Taylor Swift donates $1 million to help communities ravaged by Tennessee tornadoes". The Tennessean. Retrieved December 11, 2023.
 "Taylor Swift and ACM Lifting Lives present $50,000 donation to St. Jude". The Tennessean. June 13, 2011. Archived from the original on July 12, 2015. Retrieved May 29, 2012.
 "New and Hot Video: Taylor Swift Debuts 'Ronan' at Stand Up To Cancer Benefit". Rolling Stone. September 8, 2012. Archived from the original on September 13, 2012. Retrieved September 14, 2012.
 Knight, Joey (May 17, 2014). "Dick Vitale holds annual fundraiser for pediatric cancer". Tampa Bay Times. Archived from the original on July 14, 2014. Retrieved July 30, 2014.
 George, John. "Taylor Swift donates $50K to CHOP to help teens with cancer". The Business Journals (Blog). Archived from the original on July 12, 2015. Retrieved June 5, 2014.
 "Taylor Swift's cash gift helps student take up degree". BBC News. August 20, 2020. Retrieved November 9, 2020.
 "Nashville Songwriters Hall of Fame". Nashville Songwriters Foundation. Retrieved July 2, 2020.
 "Taylor Swift becomes namesake of Hendersonville High School auditorium". The Tennessean. September 23, 2010. Archived from the original on July 12, 2015. Retrieved May 29, 2011.
 McKinley, James C. (May 17, 2012). "Taylor Swift to Donate $4 Million to the Country Hall of Fame". The New York Times. Archived from the original on June 5, 2012. Retrieved July 1, 2012.
 Golden, Zara (October 1, 2012). "And The Taylor Swift VH1 Storytellers Contest Winner Is ... Harvey Mudd College!". VH1. Archived from the original on July 12, 2015. Retrieved April 21, 2014.
 "$100,000 Gift from Taylor Swift Provides Vital Support to Nashville Symphony". Nashville Symphony. December 16, 2013. Retrieved April 7, 2020.
 Sanz, Cynthia (December 14, 2009). "Taylor Swift Gives Big as She Turns 20 – Good Deeds, Taylor Swift". People. Archived from the original on June 17, 2012. Retrieved May 29, 2012.
Urban, Mike (October 14, 2011). "Taylor Swift donates 6,000 books to Reading Library". Reading Eagle. Archived from the original on May 12, 2012. Retrieved May 29, 2012.
Zhu, Danielle (November 17, 2015). "Taylor Swift partners with Scholastic to donate 25,000 books". Entertainment Weekly. Archived from the original on August 14, 2016. Retrieved August 3, 2016.
 Cooper, Brittany Joy (February 2, 2012). "Taylor Swift Donates 14,000 Books to Nashville Public Library". Taste of Country. Archived from the original on June 17, 2012. Retrieved May 29, 2012.
 "Taylor Swift Helps With 'Delete Online Predators' Campaign". Country Weekly. September 18, 2007. Archived from the original on January 16, 2016. Retrieved November 29, 2015.
 "Taylor Swift Teams Up With UNICEF Tap Project Initiative". Taste of Country. March 17, 2011. Archived from the original on May 1, 2013. Retrieved August 7, 2012.
"Taylor Swift Among Participants in MusiCares Back To School Charity Auction". RTTNews. July 28, 2011. Archived from the original on May 17, 2013. Retrieved August 7, 2012.
 Hardiman, Tim (April 20, 2007). "Taylor Swift Encourages Teen Volunteers". CMT. Archived from the original on November 13, 2012. Retrieved July 1, 2012.
 Vagianos, Alanna (August 17, 2017). "This Is How Taylor Swift's Donations Will Impact Sexual Assault Survivors". HuffPost. Retrieved April 7, 2020.
 Peppin, Hayley (March 24, 2020). "Taylor Swift responded to the leaked 'Famous' phone call with Kanye West by urging fans to instead focus on coronavirus aid". Insider Inc. Retrieved May 13, 2020.
 Grow, Kory (April 1, 2020). "How Taylor Swift Is Helping a Small Nashville Record Store Survive". Rolling Stone. Retrieved August 1, 2023.
 Hissong, Samantha (August 20, 2020). "Taylor Swift Starts Frenzy at Indie Record Stores With Surprise Signed 'Folklore' CDs". Rolling Stone. Retrieved August 1, 2023.
 Havens, Lyndsey (April 18, 2020). "Taylor Swift Sings Heart-Rending 'Soon You'll Get Better' During 'One World' Concert". Billboard. Retrieved April 19, 2020.
 Rowley, Glenn (April 13, 2023). "Taylor Swift Donated Enough to Feed 'Over 125,000' at Tampa Food Bank Ahead of The Eras Tour Stop". Billboard. Archived from the original on April 21, 2023. Retrieved May 11, 2023.
 Dementri, Nikki (May 16, 2023). "'It's a blessing': South Philly pizza, cheesesteak shop thankful for T. Swift's business". CBS News. Archived from the original on May 17, 2023. Retrieved May 17, 2023.
 Grow, Kory (August 3, 2023). "Taylor Swift Is Helping Truck Drivers Buy First Homes With $100,000 Bonuses". Rolling Stone. Retrieved August 3, 2023.
 "Taylor Swift gives $100K to family of woman killed at Chiefs' parade". ESPN. February 16, 2024. Retrieved February 16, 2024.
 Willman, Chris (February 16, 2024). "Taylor Swift Donates $100K to GoFundMe for Family of Woman Killed at Chiefs Victory Parade". Variety. Retrieved February 16, 2024.
Cited literature
Cullen, Shaun (2016). "The Innocent and the Runaway: Kanye West, Taylor Swift, and the Cultural Politics of Racial Melodrama". Journal of Popular Music Studies. 28 (1): 33–50. doi:10.1111/jpms.12160.
Fischer, Nancy; Seidman, Steven (2016). Introducing the New Sexuality Studies (3rd ed.). Routledge. ISBN 978-1-317-44918-8. OCLC 953030187.
Fogarty, Mary; Arnold, Gina (2021). "Are You Ready for It? Re-Evaluating Taylor Swift". Contemporary Music Review. 40 (1): 1–10. doi:10.1080/07494467.2021.1976586.
Franssen, Gaston (January 2, 2022). "Policing the Celebrity of Taylor Swift: Introduction". Celebrity Studies. 13 (1): 90–92. doi:10.1080/19392397.2022.2026148. S2CID 246997248.
Fulford, Phyllis (2014). An Idiots Guide: Singing Second Edition. Penguin Publishing. ISBN 978-1-61564-622-7.
Gasser, Nolan (2019). "The Pop Genotype". Why You Like It: The Science and Culture of Musical Taste. Flatiron Books. pp. 306–328. ISBN 978-1-250-05719-8.
Hughes, Charles (2017). "Country Music and the Recording Industry". In Stimeling, Travis D. (ed.). The Oxford Handbook of Country Music. Oxford University Press. pp. 205–228. ISBN 978-0-19-024817-8.
Jepson, Louisa (2013). Taylor Swift. Simon & Schuster. ISBN 978-1-4711-3087-8.
McNutt, Myles (2020). "From 'Mine' to 'Ours': Gendered Hierarchies of Authorship and the Limits of Taylor Swift's Paratextual Feminism". Communication, Culture and Critique. 13 (1): 72–91. doi:10.1093/ccc/tcz042.
McGrath, John (2023). "The Return to Craft: Taylor Swift, Nostalgia, and Covid-19". Popular Music and Society. 46 (1): 70–84. doi:10.1080/03007766.2022.2156761.
Perone, James E. (2017). The Words and Music of Taylor Swift. The Praeger Singer-Songwriter Collection. ABC-Clio. ISBN 978-1-4408-5294-7.
Provenzano, Catherine (2018). "Auto-Tune, Labor, and the Pop-Music Voice". In Fink, Robert; Latour, Melinda; Wallmark, Zachary (eds.). The Relentless Pursuit of Tone: Timbre in Popular Music. Oxford University Press. pp. 159–182. ISBN 978-0-19-998522-7.
Sloan, Nate (2021). "Taylor Swift and the Work of Songwriting". Contemporary Music Review. 40 (1). Routledge: 11–26. doi:10.1080/07494467.2021.1945226. S2CID 237695045.
Spencer, Liv (2010). Taylor Swift: Every Day Is a Fairytale – The Unofficial Story. ECW Press. ISBN 978-1-55022-931-8.
Stone, Alison (2023). "Feminism, Gender and Popular Music". In Partridge, Christopher; Moberg, Marcus (eds.). The Bloomsbury Handbook of Religion and Popular Music. Bloomsbury Academic. pp. 57–68. ISBN 9781350286979.
External links
Taylor Swift
at Wikipedia's sister projects
Media from Commons
News from Wikinews
Quotations from Wikiquote
Data from Wikidata
Official website Edit this at Wikidata
Taylor Swift at AllMusic Edit this at Wikidata
Taylor Swift at Amazon Music
Taylor Swift discography at Discogs Edit this at Wikidata
Taylor Swift on X Edit this at Wikidata
Taylor Swift at IMDb Edit this at Wikidata
Taylor Swift discography at MusicBrainz Edit this at Wikidata
vte
Taylor Swift
vte
Taylor Swift songs
Awards for Taylor Swift
vte
IFPI Global Year-End Charts
vte
Billboard Year-End number one albums
vte
Billboard Year-End Top Artist
Portals:
 Biography
icon Pop music
flag Pennsylvania
flag United States
Authority control databases Edit this at Wikidata
Categories: Taylor Swift1989 birthsLiving people21st-century American actresses21st-century American philanthropists21st-century American songwriters21st-century American women guitarists21st-century American women pianists21st-century American women singers21st-century women philanthropistsActresses from Nashville, TennesseeActresses from PennsylvaniaAmerican acoustic guitaristsAmerican billionairesAmerican country banjoistsAmerican country guitaristsAmerican country pianistsAmerican country record producersAmerican country singer-songwritersAmerican film actressesAmerican folk guitaristsAmerican folk musiciansAmerican folk singersAmerican mezzo-sopranosAmerican multi-instrumentalistsAmerican music video directorsAmerican people of English descentAmerican people of German descentAmerican people of Italian descentAmerican people of Scottish descentBaldi familyAmerican pop guitaristsAmerican pop pianistsAmerican synth-pop musiciansAmerican television actressesAmerican voice actressesAmerican women country singersAmerican women guitaristsAmerican women philanthropistsAmerican women pop singersAmerican women record producersAmerican women rock singersAmerican women singer-songwritersAmerican women songwritersBig Machine Records artistsBrit Award winnersChristians from TennesseeCountry musicians from PennsylvaniaCountry musicians from TennesseeCountry pop musiciansFemale billionairesFemale music video directorsAmerican feminist musiciansFilm directors from PennsylvaniaFilm directors from TennesseeGrammy Award winnersGuitarists from PennsylvaniaGuitarists from TennesseeMTV Europe Music Award winnersMTV Video Music Award winnersNME Awards winnersPeople from Bucks County, PennsylvaniaPhilanthropists from PennsylvaniaPhilanthropists from TennesseePrimetime Emmy Award winnersRCA Records artistsRecord producers from PennsylvaniaRecord producers from TennesseeRepublic Records artistsSinger-songwriters from PennsylvaniaSinger-songwriters from TennesseeSingers from Nashville, TennesseeSony Music Publishing artistsSynth-pop singersTime Person of the YearUniversal Music Group artists
This page was last edited on 20 June 2024, at 15:00 (UTC).
Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License 4.0; additional terms may apply. By using this site, you agree to the Terms of Use and Privacy Policy. Wikipedia® is a registered trademark of the Wikimedia Foundation, Inc., a non-profit organization.
Privacy policyAbout WikipediaDisclaimersContact WikipediaCode of ConductDevelopersStatisticsCookie statementMobile viewWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
